Solamente el ruido de los duros guisantes, al caer de sus vainas dentro del tazón que sostenía María Magdalena, perturbaba la quietud del patio. Ahora luchaba conmigo mismo, tratando de conservar mi serenidad. Estaba muy cerca de una evidencia importante, nueva evidencia, por lo que no podía permitir que me traicionara mi ansiedad, ya fuera por el sonido de mi voz o por el aspecto de mi rostro.

131

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Durante muchos siglos, santos y anticristos, eruditos y filósofos, teólogos y escritores, soñadores y burlones, todos han luchado con las versiones discordantes de los evangelios, en relación con lo que en realidad experimentaron María Magdalena y las demás mujeres cuando llegaron ante la tumba vacía. ¿Acababa acaso de enterarme de la verdad escueta, mucho tiempo antes de que se viera recubierta por décadas de creyentes bienintencionados? o ¿acaso esta mujer con un largo historial de problemas mentales me estaba jugando una broma?

—¿Estás segura, María Magdalena, de que viste a un joven en el interior de la tumba?

—Todas lo vimos. A la escasa luz, no pudimos ver su rostro claramente, pero estoy segura de que se trataba de un joven, y cuando nos llamó, mientras huíamos, su voz era la de un hombre joven.

—¿Es posible que se hayan tropezado con un ángel?

Los labios de María Magdalena se plegaron en una sonrisa condescendiente, si es que alguna vez he visto una.

—Jamás he contemplado a un ángel, por lo menos a uno que pudiera reconocer como tal —replicó—. ¿Y acaso un ángel de Dios se hubiera sentido atemorizado por nuestra aparición en la tumba o nos hubiera permitido huir sin calmar nuestros temores?

No había ningún argumento contra esa lógica. Traté de concentrarme, de recordar algunas notas que había garrapateado hacía mucho tiempo, al principio de mis investigaciones para mi libro "Comisión: Cristo". En el Evangelio según Mateo, las mujeres se habían encontrado en el sepulcro con el "ángel del Señor". En el Evangelio según Lucas, había dos hombres con vestiduras resplandecientes y más adelante, en el mismo capítulo se hace una referencia a "una visión de ángeles". En el Evangelio según Juan, María Magdalena miró hacia el interior del sepulcro y vio a "dos ángeles vestidos de blanco", pero en el Evangelio según Marcos, las mujeres entraron al sepulcro y "vieron a un joven sentado del lado derecho, vestido con una larga túnica blanca".

¿En realidad no se mencionaba a ningún ángel en la narración de Marcos sobre esa escena de la tumba a una hora temprana de la mañana? Sí, estaba seguro de ello. Si el evangelio de Marcos describía a un primer visitante a la tumba, antes de que llegaran las mujeres, ¿quién era ese visitante y qué estaba haciendo allí? Y ese individuo misterioso, ¿habría sido un cómplice para retirar el cuerpo, o incluso un testigo del robo? ¿Sería posible...?

—Juan, ¿sabes si ya regresó Marcos?

—Sí, acabo de escuchar su voz. Está dentro de la casa con su madre, ayudándola a preparar la cena.

—¿Sería posible que hablara con él por unos momentos? —dije mirando a José en busca de ayuda. El anciano mostró muy poco entusiasmo por esta repentina adición a nuestra agenda, pero finalmente me concedió el beneficio de una anuencia un tanto forzada.

El joven apóstol se dirigía a la casa en busca de Marcos, cuando lo detuve.

—Juan, ¿puedo hablar con él allá? —pregunté, señalando hacia la habitación del piso superior.

—Como quieras —gritó.

Le di las gracias a María Magdalena por su ayuda, y esta vez José me siguió escaleras arriba.

El cuerpo delgado y moreno de Marcos estaba cubierto con un taparrabos de piel de animal, que colgaba desde la cintura hasta abajo de las rodillas. Su cabello negro era una masa de rizos, que enmarcaban un rostro atractivo de rasgos pronunciados, mas griegos que otra cosa. A pesar de su juventud, en él había una extraña intensidad y sus ojos color café eran demasiado tristes y serios para su edad. Penetró lentamente en la habitación, con cierta inseguridad, respondiendo al saludo afable de José sólo con una sonrisa breve y forzada. Cuando el anciano lo invitó a tomar asiento, miró hacia la puerta, como si prefiriera retirarse, pero por fin se dejó caer con timidez sobre un cojín que se encontraba exactamente frente a mí en la mesa.

—Marcos —sonreí, tratando de hacer que se sintiera cómodo—, ¿te ha hablado Juan del propósito de mi visita?

Asintió.

—¿Qué edad tienes?

132

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Pasó saliva y dijo roncamente:

—Tengo veinte años de edad.

—¿Recuerdas muchas cosas acerca de Jesús? Seis años es mucho tiempo.

No hubo respuesta.

—¿Responderás a algunas preguntas sobre él, si es que puedes recordar?

Silencio total, pero los músculos de sus brazos se tensaron y apretó los puños que descansaban sobre la mesa. Desanimado, me volví a José, quien sólo movió la cabeza con desaliento. Entonces, recordé mi amuleto, ese trozo de oro pesado, plano y de una forma tan curiosa, que ¡levaba al cuello desde que José me lo obsequió el primer día durante nuestra visita al Templo. Ya se había convertido en una parte integral de mi cuerpo, tanto que ni siquiera estaba consciente de que colgaba de la tira de cuero alrededor de mi cuello. Introduje la mano en mi túnica y saqué el amuleto, volteándolo a fin de que Marcos pudiera ver el trazo del pez.

—Marcos, ¿me ayudarás, por favor? —pregunté extendiendo mi mano sobre la mesa y colocándola sobre la suya. Su rostro se iluminó y, después de un momento de vacilación, colocó su otra mano sobre la mía, asintiendo. El suspiro de alivio de José inundó la habitación, y yo volví a instalarme en mi cojín, sintiendo exactamente lo que debió haber sentido Judas.

—¿Recuerdas la última cena que Jesús celebró en esta habitación?

—Fui yo quien trajo los alimentos hasta aquí desde la cocina, que se encuentra en la planta baja —dijo con orgullo.

—¿Y viste a Jesús y a los demás cuando finalmente partieron, o ya te encontrabas en tu lecho debido a lo tardío de la hora?

—Estaba abajo en el patio, esperándolos. No había visto a mi tío Pedro durante muchos meses y no podía comprender por qué esa noche no había jugado conmigo, como lo hacia siempre que visitaba nuestra casa. También estaba resentido por haberme visto obligado a comer el cordero pascual en compañía de las mujeres, mientras todos los hombres festejaban juntos en la planta alta.

—¿Sucedió algo en el patio, cuando el grupo descendió desde esta habitación?

—Cuando mi tío me vio, debió sentirse culpable por su negligencia, pues sin decir una palabra entró a la casa, a la planta baja, y al salir me dijo que mi madre me había dado permiso para que caminara con él y con los demás hasta la Puerta de la Fuente, en la parte sureste de la ciudad, cerca de los estanques.

—Es un recorrido muy largo hasta esa puerta. ¿Tienes algún recuerdo relacionado con él?

Pude ver que José me miraba ceñudo. Por lo visto, no se explicaba por qué hacía yo esas preguntas en apariencia innecesarias e inocentes, cuando el tiempo se había convertido en algo tan valioso.

—Tengo muchos recuerdos de ese paseo —replicó Marcos con nostalgia—. Las lámparas festivas que brillaban desde las ventanas de muchas casas, mientras las familias hacían los preparativos para dirigirse al Templo, cuyas puertas se abrirían a la sexta hora después de la puesta del sol; las multitudes y los animales en el camino, como si fuera de día; la emoción de estar en compañía de mi tío y de Jesús, cuando menos durante parte de la celebración de la Pascua; y de los himnos que cantamos mientras caminábamos.

—¿Iban todos juntos?

—Estábamos tan cerca unos de otros como un racimo de uvas hasta que nos acercamos a la puerta, cuando Jesús se detuvo y dijo: "Esta noche padecerán por mí, porque está escrito: «Abatiré al pastor y las ovejas se dispersarán»". Sus palabras causaron gran temor a los hombres, incluyendo a mi tío, y después Jesús dijo: "Pero después de levantarme, iré delante de vosotros a Galilea".

Una vez más mi corazón empezó a latir con demasiado entusiasmo para mi propio bien.

—Marcos, ¿alguien más, cerca de Jesús, lo escuchó pronunciar esas palabras, exceptuándote a ti y a los once apóstoles?

—No, habló casi en un susurro, como si estuviera compartiendo un secreto.

¿Me encontraba acaso a punto de resolver un misterio que había confundido a tantas mentes teológicas?

133

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

María Magdalena acababa de decirme que cuando las tres mujeres se encontraron con el joven en la tumba, habían huido casi de inmediato, pero no antes de oírlo gritar: "No teman. Buscan a Jesús de Nazaret, que fue crucificado..." y eso era todo lo que recordaban mientras huían aterrorizadas. Solamente en uno de los evangelios, el de Marcos, la narración más temprana conocida de la vida de Jesús, el autor especifica que un joven, y no ángeles, como mencionan los otros tres, fue visto en la tumba, y en el último capítulo de Marcos incluso se puede leer la cita completa de lo que ese joven dijo a las mujeres, por supuesto, sin saber que sólo habían escuchado parte del anuncio al huir. Con rapidez repasé esos versículos en mi mente: "No teman; buscan a Jesús de Nazaret, que fue crucificado; ha resucitado; no se encuentra aquí: he allí el sitio en donde lo depositaron. Pero sigan su camino y digan a sus discípulos y a Pedro que irá delante de ustedes a Galilea: allá lo verán, tal y como Él lo dijo".

¡Había triunfado! Cuando menos ahora encajaba perfectamente una pequeña parte del rompecabezas de la resurrección. Por lo que Marcos me acababa de decir, sólo otra persona además de los apóstoles, había escuchado a Jesús anunciar, a la salida de la ciudad, que después de levantarse iría delante de ellos a Galilea. ¡Y esa otra persona, según sus propias palabras, era el mismo joven que ahora estaba sentado frente a mí!

Obviamente, ya fuera por temor a un castigo, o por vergüenza, o debido a cualquier otra causa desconocida, Marcos no le había confesado a nadie que fue él quien, sin quererlo, había atemorizado a las mujeres, asustándose a su vez cuando ellas se tropezaron con él en el interior de la tumba esa mañana. Pero, ¿qué hacía un joven de catorce años en la tumba, antes del amanecer? ¿Cómo llegó hasta allí, y cómo volvió, sin que su madre y los demás se enteraran? Y lo que era más importante de todo, cuando menos para mi investigación, ¿qué otra cosa había presenciado en el huerto antes de la llegada de las mujeres? De alguna manera, tenía que obtener esa información de él.

—Marcos, ¿escuchaste otras palabras en labios de Jesús, mientras se acercaban a la puerta?

—No. Mi tío me besó diciendo que ya había ido demasiado lejos y que debía apresurarme a volver al lado de mi madre, a fin de no preocuparla. Hice lo que me indicaba y regresé a mi lecho.

—Y entonces —dije—, de acuerdo con los demás con quienes he hablado, algo terrible sucedió aquí, ¿no es verdad?

—Sí. No sé cuánto tiempo había dormido antes de que me despertaran unos golpes y el ruido de fuertes voces de hombres en nuestra casa y pronto pude escuchar los gritos de mi madre y de las demás mujeres. Antes de que pudiera saltar del lecho, dos soldados romanos abrieron mi puerta de un puntapié, acercaron sus lámparas a mi rostro, miraron debajo de mi lecho y después salieron a toda prisa. Temblando, salí a la terraza y pude ver que el patio estaba atestado de soldados, cada uno llevaba una antorcha brillante. Luego, salieron otros soldados de la casa y escuché que un hombre decía: "¡Debe haber ido a Getsemaní! Vamos hacia allá para capturarlo"' y todos cruzaron apresuradamente la calle hasta salir por la puerta de la ciudad. Cuando bajé, encontré a mi madre y a las demás mujeres reunidas en su alcoba, llorando y consolándose unas a otras, y cuando le pregunté por qué los soldados habían venido a registrar nuestra casa, me dijo que venían a prender a Jesús, Le dije que debía apresurarme a ir a Getsemaní para prevenirlo, pero me detuvo, prohibiéndome salir de casa, por temor a que los soldados me hicieran algún daño.

—Pero tú fuiste hacia allá, de cualquier manera, ¿no es verdad?

Escuché dos gritos, uno de Marcos y otro de José de Arimatea. El anciano fue el primero en recobrar la voz.

—¿Cómo estás enterado de tales cosas, Matías?

¿Qué podía decirle en presencia de Marcos? ¿Cómo podía recordarle al anciano un incidente descrito tan sólo en el Evangelio según Marcos, un incidente que nada más podía escribir el individuo que había estado implicado personalmente? ¿Cómo podía repetirle la historia de que cuando Jesús fue prendido y todos los apóstoles huyeron, había otra persona en el huerto, un joven cubierto con una sábana de lino alrededor de su cuerpo y que cuando trataron de capturarlo "abandonó la sábana, huyendo desnudo"? Ignoré la pregunta de José y decidí jugarme el todo por el todo.

—Marcos, tú corriste hacia el huerto, bajando por esas escaleras exteriores desde tu habitación en este piso, a fin de que nadie te viera, ¿verdad? Después, seguiste una ruta directa a través de la ciudad, cruzando el Templo; saliste por una de sus puertas en el lado este, cruzando el puente sobre el Cedrón y llegaste al huerto, pero demasiado tarde. Jesús ya había sido prendido y cuando algunos de los soldados te vieron, trataron de capturarte, sólo que te las arreglaste para que únicamente se apoderaran de la sábana en la cual te habías

134

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

envuelto y huíste, dejando la sábana en manos de los soldados, ¿no es así?

Sepultó la cabeza entre las palmas de las manos y dijo:

—Sí.

—¿Y tuviste que recorrer desnudo todo el camino hasta tu casa?

—Para mi eterna vergüenza. ¿Comentaste eso con alguien?

—No.

—¿Ni siquiera después?

—No, pero ahora que tú...

—Tu secreto está a salvo con nosotros, Marcos, siempre y cuando estés dispuesto a decirme todo lo que sepas respecto a otro asunto de gran importancia.

Me odié a mí mismo. En sus ojos había lágrimas y jamás he podido hacer frente a las lágrimas de otros sin derrumbarme.

—Cualquier cosa... todo lo que quieras saber —sollozó.

—En algún momento, después de que volviste del huerto y te dirigiste al lecho, debes haber vuelto a despertar, ¿estoy en lo cierto?

Se quedó boquiabierto, y yo le expliqué:

—Tu tío Pedro ya me dijo cómo perdió el conocimiento en el patio de la casa de Caifás, y fue traído hasta aquí por Juan y Shem, el protector de José; puesto que instalaron a Pedro en tu lecho, ¿en dónde dormiste tú?

—Afuera, en la terraza.

—¿No hacía frío allí? Pedro dijo que encendieron fogatas en el patio del sumo sacerdote. ¿Por qué no dormiste aquí?

—He dormido allá afuera en muchas ocasiones y en todas las estaciones. Es agradable yacer de espaldas bajo las abrigadoras mantas, contemplar las estrellas y sentir la brisa en el rostro.

—¿Puedes mostrarme con exactitud en dónde dormiste esa noche, si lo recuerdas?

José lanzó un gemido de impaciencia, pero no dijo nada. Seguimos a Marcos afuera y dimos vuelta en la esquina de la terraza del piso superior, que daba hacia el Suroeste. Directamente abajo de nosotros se encontraba el camino que conducía al palacio de Caifás y a la casa de José, en lo alto de la colina. A mi izquierda podía contemplar el tráfico que llegaba a la ciudad desde Belén, cruzando la puerta de entrada y, a mi derecha, hacia el Norte, podía ver el palacio de Herodes. Señalé en dirección al Norte:

—Esa colina, fuera de los muros de la ciudad, mucho más allá del viejo palacio de Herodes, ¿es el Gólgota, en donde Jesús fue crucificado?

—Sí.

—Y el camino de tierra, fuera de esta puerta cercana, ¿llega hasta el Gólgota?

—Y más allá —replicó Marcos.

—Ahora bien, Jesús fue crucificado al día siguiente de que tú trataste de salvarlo de que lo aprehendieran en el huerto. ¿Dormiste aquí esa noche?

—Sí, Pedro seguía enfermo de fiebre y Juan estaba a su lado.

Otra confirmación de la coartada de Pedro y Juan, como si tuvieran necesidad de ella.

—Al día siguiente era tu sabat. ¿Recuerdas en dónde dormiste esa noche?

—Pedro aún no se levantaba de mi lecho, así que nuevamente dormí aquí afuera.

—Dime, Marcos —sonreí—, ¿acostumbrabas sentarte aquí a menudo, en medio de la oscuridad, a ver pasar a la gente allá abajo y contemplar las luces de la ciudad? Me imagino que cualquier muchacho de catorce años disfrutaría al hacer eso.

135

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Asintió.

—Lo hice muchas veces cuando era más joven, aun cuando no durmiera aquí.

—¿Y recuerdas haberlo hecho esa noche, después de terminado el sabat?

Respondió de inmediato.

—Esa noche nadie durmió en esta casa, con excepción de mi tío enfermo. Abajo podía escuchar a mi madre y a las demás mujeres lamentándose y llorando, llamando por su nombre a nuestro Señor, y de vez en vez, justo cuando acababa de cerrar los ojos, una de ellas gritaba y yo volvía a despertar.

—Conforme avanzaba la noche, ¿observaste algo fuera de lo común que tuviera lugar en la parte de la ciudad que puedes ver desde aquí?

Vaciló, mostrándose cauteloso conmigo después de mi descripción tan exacta de su casi captura en Getsemaní.

—¿Algo poco común? No lo creo. ¿Qué quieres decir?

Señalé hacia el Gólgota.

—Una fogata, una fogata ardiendo cerca de esa colina, en el jardín. Encendida por los guardias que Caifás envió del Templo para vigilar la tumba de Jesús, como ahora sabes, pero entonces ignorabas. ¿Viste ese resplandor y quizá las antorchas de los guardias mientras vigilaban? ¿Y no te preguntaste por qué habría una fogata ardiendo tan cerca del sitio en donde Jesús había sido crucificado y sepultado?

Los grandes ojos color café de Marcos me miraron suplicantes. Se volvió hacia José, como si esperara que el anciano lo rescatara de su aprieto, pero no recibió ninguna ayuda de su parte. Por fin coloqué ambas manos sobre sus hombros y lo oprimí suavemente.

—Marcos, ¿por qué no nos cuentas, en tus propias palabras, todo lo que viste y todo lo que sucedió después? Te hará bien compartir ese peso que has llevado tú solo durante tantos años.

Me volvió la espalda y dio varios pasos hacia el borde de la terraza, la cual no contaba siquiera con la protección de una balaustrada. Mientras contemplaba hacia el pavimento allá abajo, quise avanzar hacia él, pero el brazo de José me lo impidió. Conocía a Marcos mejor de lo que yo llegaría a conocerlo jamás. Después de varios minutos de ansiedad, cuando menos para mí, el joven se volvió y aceptó:

—Te lo diré, siempre y cuando lo que diga permanezca en secreto entre nosotros tres. En este momento, nada bueno resultará si mi historia se vuelve del dominio público, y sólo creará dudas en las mentes de aquellos cuya fe en que Jesús resucitó de entre los muertos, como bien sabemos, aún no es muy firme. Quizá más adelante, cuando los cimientos que están construyendo Pedro, Juan, Santiago y los demás sean más sólidos, se les podrá decir a todos. ¿Aceptas mis condiciones?

Era más de lo que me había atrevido a esperar. Asentí, a sabiendas que mantendría su palabra. De acuerdo con mis investigaciones, dentro de veinte o treinta años Marcos escribiría su primer resumen de la vida de Jesús, con ayuda de los recuerdos de Pedro. Y en ese Evangelio pujante, aunque el más breve de todos, incluiría la historia del joven desnudo en Getsemaní, así como la del otro joven vestido de blanco que se encontraba en la tumba.

—Procede con tu historia —le animé— y puedes estar seguro de que tus palabras estarán a salvo con nosotros.

—Tenías razón —empezó—. Sí observé la fogata cerca del Gólgota y las antorchas moviéndose de un lado a otro. Y aun bajé a decírselo a mi madre, pero las mujeres, finalmente, habían conciliado el sueño. Me dirigí hacia donde estaba Juan para hablarle de ello, pero él también estaba profundamente dormido en una silla, al lado de Pedro, quien despedía sonidos extraños. Volví solo hasta aquí y me senté a observar. Después de dos horas, poco más o menos, sentí los ojos pesados, así que extendí mis mantas, dispuesto a dormir, cuando de pronto nuestra casa se empezó a sacudir de un lado a otro. Me puse de pie de un salto, pero la vibración cesó casi tan pronto como empezó y ya no le concedí mayor importancia, puesto que la tierra se había estremecido muchas veces desde que el Señor fue crucificado y mi madre me dijo que era Dios expresando su cólera por lo que le hicieron a su Hijo. Volví la mirada hacia el Gólgota y con gran sorpresa pude ver cuatro antorchas que se alejaban rápidamente de la fogata, como si los que las llevaban fueran corriendo, continué observando conforme las luces avanzaban hacia el Sur en esta dirección, por el camino fuera de la ciudad. Pronto el muro

136

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

las ocultó de mi vista, pero su resplandor iluminaba el cielo a medida que las antorchas se aproximaban cada vez más, hasta que cuatro hombres, ataviados con el uniforme de los guardias del Templo, cruzaron apresurados la puerta de la ciudad y pasaron directamente debajo de donde yo me encontraba.

—¿Había gente en las calles?

—Unas cuantas. Parado frente a esta casa, al otro lado de la calle, estaba un hombre con su animal, y lo escuché gritar: "¿Van huyendo o persiguen a alguien?", y uno de los guardias, sin detenerse, gritó una y otra vez: "¡Se ha ido de la tumba, se ha ido de la tumba!" y siguieron apresurados colina arriba hasta que los vi entrar en el patio de la casa del sumo sacerdote Caifás.

—¿Qué hiciste al escuchar sus palabras?

—Me sentí invadido por una gran alegría, ya que sabía a quién se referían. Recuerda que oí decir a Jesús: "Después de levantarme...", y ahora acababa de escuchar a esos hombres, cuyas luces había seguido a todo lo largo del camino desde el Gólgota, anunciar que había salido de su tumba. En medio de mi emoción, corrí escaleras abajo, crucé la puerta y me dirigí hacia el Norte, en dirección al Gólgota, sin siquiera detenerme el tiempo suficiente para calzarme las sandalias.

—¿Qué ropas llevabas?

—¿Qué llevaba? Ah... mi camisa de noche. Ya me había desnudado y estaba a punto de dormirme cuando el temblor de tierra me sorprendió.

—¿Y de qué color es tu camisa de noche?

—¿De qué color? Es blanca.

—¿Te encontraste con alguien en el camino norte?

—A nadie que pueda recordar y de ser así es probable que ni siquiera lo hubiera visto. Mi mente y mi corazón, así como mis ojos y pies, iban hacia el sitio en donde fue depositado nuestro Señor. Por último llegué al jardín; aún ardía la gran fogata que había visto desde esta terraza, y más allá de ella podía ver la tumba. Me las arreglé para retirar un pequeño tronco que aún ardía y, llevándolo a manera de antorcha, me acerqué a la tumba, sin darme cuenta, hasta que estuve muy cerca, de que la piedra había sido apartada.

—¿Viste a alguien en el jardín?

—En una ocasión escuché ruidos detrás de algunos matorrales y casi salí huyendo, antes de ver a un perrito cruzar por el césped y desaparecer entre los árboles; pero fuera de ese animal, no vi a nadie. Cuando llegué a la entrada de la tumba, introduje la antorcha y me incliné para mirar hacia el interior, dispuesto a huir a la menor provocación. En el sepulcro, en un nicho tallado en 'a roca, se encontraba la mortaja con que lo sepultaron y, aun cuando la tela seguía enrollada, pude ver que no contenía ningún cuerpo. Lentamente me arrastré hacia el interior de la tumba y me senté del lado derecho, apoyado contra el muro, contemplando el gran milagro que acababa de suceder. Al principio lloré, después empecé a orar, como Jesús nos enseñó a hacerlo y le di gracias a Dios por liberar a nuestro Señor de manos de sus enemigos; me encontraba en un estado tal de exaltación que me parecía escuchar voces de ángeles que cantaban y reían con alegría. Después, tal vez debido a lo tardío de la hora, debo haberme quedado dormido con la cabeza apoyada contra el muro, no sé cuánto tiempo permanecí en esas condiciones antes de que me despertaran unas voces; me di vuelta y pude ver unas figuras que se movían en la entrada de la tumba. Con la escasa luz del amanecer a sus espaldas y mi antorcha ya apagada no pude reconocerlas y sorprendido ante su aparición, lancé un grito, entonces algunas de ellas empezaron a gritar también y me di cuenta de que eran mujeres. Rápidamente retiraron las cabezas de la abertura y yo me arrastré detrás de ellas, pero ya me habían vuelto la espalda al huir cuando traté de decirles que no tuvieran miedo.

—¿Pudiste reconocerlas una vez que estuviste fuera de la tumba?

—No, aún había más oscuridad que luz en el jardín lleno de árboles y sólo pude verlas de espaldas cuando huían.

—¿Trataste de detenerlas?

—Sí. Como ya dije, las llamé diciendo que no tuvieran miedo y algo más.

—¿Recuerdas qué fue lo que les gritaste?

Frunció el entrecejo, frotándose la barbilla puntiaguda.

137

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Creo que dije: "No tengan miedo: buscan a Jesús de Nazaret, que fue crucificado: ha resucitado; ya no está aquí: mirad el sitio en donde fue depositado. Pero sigan su camino y digan a sus discípulos y a Pedro, que irá delante de ellos a Galilea: allí lo verán, tal como Él dijo".

Eso en cuanto a los ángeles en la tumba; pero aun así para una tumba privada en un oscuro amanecer lleno de presagios hubo un tráfico considerable. Por supuesto, Juan y Pedro, pero antes que ellos María Magdalena y las demás mujeres. ¡Y ahora sabía con certeza que Marcos estuvo allí antes que cualquiera de ellos! Pero, ¿quién había precedido a Marcos? Si encontrara la respuesta a esto, con toda seguridad también conocería la identidad de mi ladrón de tumbas. Moví la cabeza con perplejidad y pude sorprender una ligera sonrisa burlona en el viejo rostro de José de Arimatea, al verme luchar por encontrar una solución a ese misterio que me había traído hasta aquí.

—Marcos, según María Magdalena, tanto Juan como Pedro corrieron a la tumba tan pronto como ella les trajo la noticia de que alguien se había llevado el cuerpo de Jesús. ¿Cómo es que no te tropezaste con ellos en el camino, o cómo no te encontraron aún en el jardín?

Esbozó una sonrisa.

—Volví aquí cruzando las calles de la ciudad en vez de seguir el camino afuera de los muros; me apresuré a subir las escaleras sin ser visto, me deslicé bajo las mantas y pretendí que dormía.

Desde el patio, allá abajo la madre de Marcos lo llamaba, necesitaba leña para el fuego. Él se volvió a mí con un ademán de disculpa, pero le dije que de cualquier manera mi interrogatorio había terminado y le di las gracias por su ayuda. Su abrazo al despedirse de mí me sorprendió momentáneamente, antes de comprender que, para él, mi amuleto de oro certificaba que yo era uno de ellos. De pronto me sentí exhausto. Derrotado, como un sonámbulo.

José me dijo en un tono de voz consolador:

—Matías, vamos adentro; descansemos un poco.

Lo seguí de vuelta a la amplia habitación del piso superior y me dejé caer sobre uno de los cojines verdes frente a la gran mesa con su vela perpetua.

El anciano se inclinó hacia mí, con las manos juntas casi como en una plegaria.

—Matías, ha sido un gran privilegio y un honor acompañarte durante estos últimos cuatro días. Después de observarte y de escuchar la forma tan hábil de tratar con toda clase de testigos, a fin de descubrir la verdad, no es difícil comprender por qué tus libros de crímenes e investigación te han ganado un renombre mundial.

Cobré ánimos y José de Arimatea continuó:

—Cuando llegaste aquí, te dije que cualquier resultado que lograras, se debería estrictamente a tu propia capacidad, a tus conocimientos y a tus habilidades y que yo estaría a tu lado únicamente para protegerte y aconsejarte lo mejor que pudiera. Siento que hasta este momento no he cumplido con mi pequeña parte de nuestro trato tan bien como tú has sabido hacer frente a ese gran desafío; ya que mientras tú has hecho grandes progresos para absolver a muchos de aquellos de quienes sospechabas podían estar implicados en el robo del cuerpo de Jesús, tu vida ahora corre peligro y todos los consejos que te he dado podrían caber en la cabeza de un clavo.

—José, tal y como eres, has sido maravilloso. Con demasiados consejos de tu parte, hubiera sospechado que tratabas de influir en mí o de cegarme con algunos hechos a fin de que no pudiera ver otros. Juntos hemos logrado grandes cosas.

Sacudió la cabeza tristemente.

—Pero el tiempo que nos queda es muy breve. En esta hora tan tardía de nuestra misión, ¿aceptarías una sugerencia o dos, a fin de llevarte a una solución más pronta del misterio relacionado con la tumba vacía?

—Por supuesto.

En su sonrisa amable hubo alivio y gratitud.

—Matías, ¿qué sucedería en tus novelas si la persona que ha sido asesinada reapareciera con vida?

—Eso no puede suceder.

138

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—¿Por qué no?

—Porque si la persona asesinada en realidad estuviera con vida, no tendría ningún asesinato que mi detective pudiera descubrir.

—Exactamente.

—¿Qué quieres decir con "exactamente"?

—Lo que quiero decir es muy sencillo —dijo con paciencia—. Así como uno de tus libros no tendría un asesino si la persona a quien se creía asesinada aún siguiera con vida, de la misma manera tampoco tendrías un ladrón de tumbas, en este caso, si el cuerpo que, supuestamente, se llevaron caminara y hablara y comiera, aquí en la ciudad, después de encontrar la tumba vacía.

Suspiré; debí haberlo sabido. En algún momento teníamos que llegar a esto.

—José, con toda seguridad habrás observado que en todos mis interrogatorios, de Mateo, de Santiago, el hermano de Juan, de Pedro y hasta el día de hoy, el del joven Juan y el de Marcos, deliberadamente terminé nuestras discusiones con el descubrimiento de la tumba vacía.

—Me he dado cuenta de ello y me he preguntado el porqué.

—Cuando llegué aquí por primera vez, te dije que durante todos esos años de trabajar en mi "Comisión: Cristo", acumulé cientos de preguntas, de dudas y de bloques con los que tropecé en lo referente a la vida de Jesús, y te mencioné decenas de ellos. Pero también te dije que si pudiera convencerme de que nadie retiró el cuerpo de Jesús de esa tumba y de que sí resucitó, todas las demás preguntas se desvanecerían.

—Sí, lo recuerdo.

—Estoy consciente de cada una de las supuestas apariciones de Jesús que se registraron después de haberle dado sepultura, pero el hecho de pedir a cualquiera de sus seguidores más cercanos que describa alguna visión que haya tenido personalmente, o que pensó tener, como una secuencia natural de esa tumba vacía, va en contra de todo el sentido común y la lógica que he aplicado a mi labor durante veinte años. Como has podido ver y oír, sólo me he concentrado en los hechos, en esos hechos que podían corroborarse, y eso es todo lo que haría mi comisión ficticia si, en realidad, sus miembros se encontraran aquí.

Se me quedó mirando hasta que empecé a sentirme incómodo, al tiempo que murmuraba a medias para sí mismo, una y otra vez:

—Hechos... hechos... hechos...

Después se puso de pie, encorvando su anciana espalda varias veces, acompañándose de algunos quejidos, y preguntó:

—¿Podrás concederle un capricho a un anciano:

¿Qué podía decirle?

—Por supuesto.

—Quédate aquí —me dijo, extendiendo su palma abierta hacia mí. Cruzó la puerta y estuvo ausente quizá unos cinco minutos, y regresó con Juan a su lado, quien se mostraba perplejo. Después de que ambos tomaron asiento frente a mí, José colocó su mano sobre el hombro del apóstol, y pronunció estas palabras:

—Hijo, mi amigo Matías tiene necesidad de mayor información que olvidó obtener de ti antes. Creo que nos dijiste que cuando les llevaste las nuevas a los demás, en Betania, ninguno creyó tu relato de que Jesús había resucitado de entre los muertos. En vez de ello, te ridiculizaron y tú regresaste aquí, con el corazón entristecido.

—Eso es verdad, pero más avanzado el día, hacia la hora de la puesta del sol, todos vinieron a esta casa para presentar sus respetos a la madre del Señor, y se quedaron sorprendidos cuando escucharon de sus labios la misma noticia que yo les llevé: que Jesús no estaba muerto. Pero ninguno creyó que se hubiera realizado la profecía del Señor y dijeron que esa misma noche volverían a sus hogares en Galilea. Al escuchar eso, la madre del Señor no quiso dejar que iniciaran su jornada de regreso sin que antes tomaran algún alimento, por lo que les subieron a esta habitación algo de comer para todos, y se cerraron todas las puertas exteriores de esta casa, al igual que la puerta del patio.

139

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—¿Por qué los encerraron? —pregunté.

—Tomás y Nataniel habían escuchado por las calles que ya las autoridades empezaban a acusarnos de haber retirado el cuerpo de Jesús de su tumba y existía un gran temor de que pronto todos seríamos aprehendidos.

José de Arimatea hizo una de sus raras interrupciones.

—Matías, trata de imaginarte a ese pequeño grupo de hombres, derrotados por los acontecimientos, sin su maestro y atemorizados, ocultos aquí tras de las puertas cerradas. Todos, sin excepción, eran ignorantes y no tenían un céntimo, y por lo que sabían, eran fugitivos en una ciudad en la cual las autoridades ya habían clavado a su maestro en una cruz. Durante muchos meses siguieron a Jesús de una parte a otra por todo el país, soportando el abuso, las privaciones y las amenazas; y ahora, ese grupo lastimoso, habiendo perdido todo en Getsemaní, incluyendo la fe en su maestro y la esperanza de compartir el reino prometido, se preparaba para huir de esta ciudad de peligro y de sueños rotos.

Juan siguió con el hilo de la narración.

—Ninguno de nosotros comió los alimentos que nos fueron preparados. Nos sentamos alrededor de la mesa, como lo hicimos esa ultima noche en compañía del Señor, y muchos lloraron compadecidos de sí mismos, a pesar de todo lo que Pedro y yo tratamos de decir para convencerlos de que eran más los motivos para celebrar que para apesadumbrarnos. Algunos incluso llegaron a culpar a Jesús por el apuro en que se encontraban, diciendo que engañados con sus promesas y milagros, sacrificaron todo por seguirlo y ahora ya no les quedaba nada. Otros convinieron en que había sido un buen hombre y que proporcionó alivio a muchos, pero que, ciertamente, no era el Mesías como Pedro anunció en Cesárea de Filipo, ya que ningún Mesías de los judíos hubiera permitido que lo humillaran y lo avergonzaran como lo hicieron con él los romanos y el sumo sacerdote. Pedro, el obstinado Pedro, siguió recordándoles la tumba vacía hasta que Tomás, en un arrebato de cólera, salió de la habitación diciendo que tenía la intención de pedirle prestada una lámpara a la viuda María, a fin de dirigirse a la tumba vacía en ese momento y convencerse por sí mismo. Después que salió, cerré nuevamente la puerta y seguimos cruzando palabras, hasta que varios de los hombres, cansados de tanto discutir, se aprestaron a salir, diciendo que viajarían hacia el Norte, en la oscuridad, a fin de evitar las patrullas.

—¡Espera! —gritó José, levantándose de la mesa.

Hizo una seña a Juan y ambos salieron de la habitación. El anciano volvió solo y tomó asiento frente a mí, mientras sus ojos ardían con una intensidad que jamás había visto antes.

—Matías, ¿en verdad puedes imaginarte la derrota y la desesperación que flotaban esa noche en esta habitación? ¿Puedes concebir a esos hombres de mar y tierra, aterrorizados y con los rostros agobiados surcados por lágrimas de dolor y decepción, con las mentes alteradas pensando sólo en su propia seguridad, aferrados unos a otros aquí como lo estuvieron durante dos días en el bosque?

—José, tú sabes que soy escritor; desde luego que sí puedo hacerlo.

—Matías, escúchame —me ordenó—. Como has podido ver con tus propios ojos durante esta semana, ahora hay miles y miles de creyentes en Jesús resucitado. Sabes también que dentro de diez años a partir de esta fecha, esa cifra habrá aumentado tanto que empezará a crear graves disturbios en la ciudad y en el Templo. Dentro de veinte o veinticinco años habrá cristianos en cada ciudad y aldea desde aquí hasta Roma, y dentro de cuarenta años habrán comenzado a debilitar paulatinamente las lanzas y espadas del Imperio y, en menos de trescientos años, un emperador romano caerá de rodillas adoptando las enseñanzas de Jesús para todos sus súbditos. Hijo mío, tú siempre insistes en hechos y sabes que lo que acabo de decirte no contiene sino hechos. Vuelves a asentir; así que estás de acuerdo conmigo. Muy bien, gran escritor de libros, ¡explícame, si puedes, cómo es posible que esos once miserables apocados, en lugar de huir a sus hogares, pudieran abandonar esta habitación esa noche, llevando la palabra de Jesús a todo el pueblo, con tal fuerza y vigor y que en el transcurso de tres siglos, ellos y sus discípulos que les siguieron pudieran conquistar el Imperio Romano! ¡Dímelo! ¿Qué sucedió en esta habitación, antes de que tuvieran oportunidad de huir hacia una vida de anonimato, qué los hizo cambiar de unos hombrecillos derrotados a la fuerza más poderosa dedicada a! bien que el mundo haya conocido jamás? Dime, ¿qué pudo ocurrir aquí para crear en esos hombres un cambio tan poderoso y apremiante en sus caracteres que más adelante todos llegarían a dar la vida por su fe? ¡Habla, Matías!

Era un José muy diferente del hombre que había conocido durante cuatro días. Me encogí de hombros y respondí débilmente :

140

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Dímelo tú, José. Recuerda que soy yo el que anda en busca de respuestas.

—¡No te lo diré! —rugió, y su voz se quebró —. Yo no tuve el privilegio de encontrarme aquí.

Se dirigió apresuradamente a la puerta, la abrió y llamó a Juan, quien debía encontrarse cerca, en la terraza.

—Juan, te suplico que le digas a Matías qué fue lo que sucedió esa noche en esta habitación, cuando algunos de los hombres se disponían a abandonarla para siempre.

Juan cerró de un golpe la pesada puerta de madera, corriendo el largo cerrojo de hierro, dejándolo caer ruidosamente en su soporte.

—Esta puerta estaba cerrada, tal y como lo está ahora. De pronto, Jesús, llevando solamente una faja de lino, se encontraba de pie, aquí —dijo, avanzando unos cuantos pasos—. Yo fui el primero en verlo, y caí de rodillas. Otros gritaron arrodillándose y unos cuantos corrieron hacia la pared de atrás, atemorizados. Entonces, lo escuchamos decir: "La paz sea con vosotros"; levantó sus manos y todos pudimos ver los agujeros de los clavos que traspasaron sus muñecas y sus pies y la herida abierta de su costado, en donde el legionario lo atravesó. Yo quise correr hacia Él para abrazarlo, pero las piernas no me obedecieron y no pude moverme de mi lugar. Los demás tampoco pudieron acercarse a Él mientras nos hablaba largamente, ordenándonos salir al mundo, empezando por Jerusalén, para predicar sus enseñanzas, puesto que éramos sus testigos y en su nombre se nos otorgaría un gran poder. Después desapareció de la habitación, tan repentinamente como llegó, y todos nos arrodillamos para orar. Después se dirigieron a Pedro y a mí, pidiendo perdón por su incredulidad y su falta de fe.

—¿Volvió Tomás de su visita a la tumba a tiempo para compartir la... la aparición de Jesús?

—No, y cuando le dijimos que habíamos visto al Señor, se rió de nosotros, sugiriendo que habíamos bebido demasiado vino. Recuerdo que dijo: "Si no veo en sus manos la huella de los clavos y meto los dedos en los agujeros y si no meto la mano en su costado, no creeré". Ocho días después, en esta misma habitación, aun cuando la puerta estaba cerrada como antes, Jesús se nos apareció nuevamente, de pie entre nosotros. Señaló directamente hacia Tomás, pidiéndole que se adelantara. Tomás estaba tan fuera de sí por el temor que permaneció en su asiento hasta que los fuertes brazos de Pedro lo empujaron hacia el Señor. Entonces Jesús le dijo: "Acerca tu dedo y aquí tienes mis manos; trae tu mano y métela en mi costado; y no seas incrédulo, sino creyente".

—¿Qué hizo Tomás?

—Hizo lo que se le pedía y después cayó a los pies de Jesús diciendo: "Señor mío y Dios mío", y Jesús replicó: "Tomás, porque me has visto has creído; benditos aquellos que sin haber visto, han creído", y a partir de ese momento, todos, incluyendo a Tomás, hemos sido testigos del Señor, como lo estoy siendo contigo ahora y como lo seré con otro y otro más, hasta que el Reino de Dios esté al alcance de toda la gente.

En el interior del carruaje inmóvil, porque aún no le indicaba a Shem que avanzara, José de Arimatea, con el rostro todavía sofocado, dijo:

—Dime, Matías, ¿cuántos sospechosos quedarían todavía en la lista de tu comisión, si sus miembros estuvieran llevando a cabo esta investigación?

Para tratarse de un anciano, era excelente con el aguijón cuando quería.

—Solamente dos —murmuré—: Nicodemo y tú.

—¿Te sientes demasiado fatigado para continuar? Éste sería el momento ideal para ir a visitar el Gólgota y la tumba, puesto que es casi la misma hora en que bajamos a Jesús de la cruz y lo depositamos en el sepulcro.

—Estoy dispuesto.

—Excelente. Y desde allí, el recorrido es muy agradable por el camino a Emaús, hasta el hogar de mi viejo amigo Nicodemo. Allí tendrás el placer de visitar uno de los jardines de flores más impresionantes y bellos desde los días de Babilonia y, asimismo, podrás conocer al hombre más opulento de toda la nación.

—¿Más opulento que tú?

—Es como comparar el montículo de un hormiguero con el Monte Hermón —dijo riendo entre dientes—. Y ¿cuál será tu siguiente paso si, después de habernos interrogado a Nicodemo y a mí, decides que no somos los ladrones de tumbas que buscas?

141

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Eso era exactamente lo que me estaba preguntando.

—No lo sé, José.

—Pero en tu manuscrito: ¿qué tenías planeado que hiciera la comisión investigadora cuando hubiera agotado su lista de testigos?

—No puedo decírtelo. Mucho antes de que el manuscrito de mi libro llegara a ese punto, ya había abandonado el proyecto como un caso perdido.

—Entonces, después de Nicodemo y de mí, ¿ya no tienes a quién interrogar?

—A nadie —respondí desesperanzado.

Bueno —musitó—, quizá yo pueda encontrarte uno más.

142

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

13

—Desde hace varios años, ya no hay más crucifixiones en este lugar —dijo José—. Como puedes ver y percibir por el olor, no se ha convertido en otra cosa que en un basurero para todos aquellos demasiado perezosos para llevar sus desperdicios hasta los hornos del Valle Hinnom.

Al lugar se le llamó Gólgota en arameo, lo que significa "el cráneo", pero tan pronto como descendí del carruaje de José pude ver que su nombre no se derivaba de su forma, como han conjeturado tantos eruditos bíblicos. El terreno arenoso de la colina, marcado por manchas de maleza gigantesca, desperdicios animales y montículos de basura de olor nauseabundo, ascendía gradualmente a lo largo de unos quince metros poco más o menos hasta una cima plana y yerma a no más de seis metros por encima del camino. Aun a la luz de cálidas tonalidades naranja del sol de media tarde, el lugar estaba lleno de presagios y el hedor a muerte flotaba como un gas invisible por encima de nuestras cabezas. Los roedores, dando sus desagradables chillidos, se escabullían en todas direcciones cuando el ruido de nuestras pisadas perturbaba su alimentación.

—¿Por qué ya no hay más crucifixiones? —pregunté, dispuesto a aferrarme a cualquier insignificancia.

—Pilato decidió que este no era un sitio suficientemente público para exhibir los cuerpos de los criminales ejecutados, como ejemplo para el pueblo. Ahora las cruces, por lo general, se levantan cerca de los caminos principales, hacia el noreste de la ciudad.

—Y ¿por qué se le llama Gólgota?

El anciano señaló en dirección a un gran montículo de tierra suelta y piedras en el costado de la colina que veía hacia la ciudad.

—Allí fue donde se estableció la fosa común para todos aquellos ejecutados cuyos cadáveres no fuesen reclamados. Cuando llegan las lluvias fuertes, a menudo quedan expuestos muchos huesos y cráneos.

Al fin nos encontramos de pie sobre la cima desigual de la colina. La mirada cansada de José vagaba de un lado a otro sobre la monótona tierra bajo nosotros. Extendió la mano para tomar la mía y yo se la di, siguiéndolo mientras avanzaba unos diez pasos; después se detuvo.

—Aquí es donde Jesús fue levantado sobre la cruz, de frente al camino, con otra cruz a cada lado.

Me acuclillé en el suelo, no tanto para tener una mejor perspectiva, sino porque, de pronto, sentí las piernas muy poco firmes. La tierra era dúctil contra mis nudillos, como si todavía no se hubiera recuperado de todas las cruces de madera que sostuvo en el transcurso de los años. Después, escuché una voz, áspera, ronca y enojada; era la mía.

—José, ¿por qué tú y los demás han permitido que este lugar sea profanado? ¿Por qué, con todo su oro, no han erigido un monumento en este sitio?

—Matías—me dijo ayudándome a ponerme de pie—, no debes olvidar que la vergüenza de la muerte de un criminal por crucifixión todavía esta fresca en las mentes de todos los que amaron a Jesús. ¿Por qué debemos recordar lo malo, en vez del milagro que siguió?

—¿Cuántos formaban parte de tu grupo cuando bajaste a Jesús de la cruz?

—Éramos cuatro: Shem y yo y también Nicodemo y su hijo, Gorión. Shem, debido a su elevada estatura, quitó los clavos de las muñecas de Jesús con las orejas del mismo martillo, que pidió prestado a los soldados, con que fueron clavados a través de la carne y hueso. Después, sostuvo el cuerpo firmemente contra la cruz, mientras Gorión retiraba los clavos de los pies de Jesús. Luego bajaron el cuerpo, que ya se empezaba a poner rígido, y lo llevaron hasta el jardín en donde lo depositaron cerca de la tumba, sobre el césped.

—¿Había muchos espectadores?

—Según recuerdo, solamente María Magdalena y otra mujer. Los soldados nos prestaron muy poca atención después de haberles entregado la orden de Pilato, pues estaban impacientes por deshacerse de los otros dos cadáveres, arrojándolos a la fosa común, a fin de regresar a la fortaleza. Sobre el césped, cerca de la cruz, estaba ese manto rojo sin costuras, tan conocido, que perteneció a Jesús. Me apoderé de él, pero uno de los soldados corrió detrás de mí y me lo arrebató, diciendo que lo había ganado limpiamente en un juego de huesos. Le dije que no llevaba conmigo ningún dinero, pero que con gusto le pagaría una moneda de oro si me

143

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

lo llevaba después a mi casa.

—¿Lo hizo?

—Estaba esperándome allí cuando regresé, después de sepultar a Jesús.

—¿Y qué hay del letrero que Pilato ordenó que se exhibiera sobre la cabeza de Jesús? ¿También dejaste eso?

—Oh, no, también está en mi poder. A decir verdad, tengo una pequeña habitación que solamente contiene reliquias que pertenecieron a Jesús.

—¿Se trata de la que tienes bajo llave?

Sus viejas cejas se alzaron.

—Sí.

—¿Me sería de alguna ayuda si pudiera verlas?

—¿En tu búsqueda de la verdad? —me preguntó, mirándome esperanzado.

—Si.

Iba a hablar, pero se contuvo. Después de algunos minutos, movió la cabeza con tristeza y dijo:

—No lo creo así. Si no has podido enterarte de la verdad escuchándola de labios de los vivos, jamás la conocerás a través de unos objetos.

—Algunos de nuestros arqueólogos no lo han hecho tan mal.

—¡Ciertamente! —dijo de mal talante—. ¿Y qué sabes de Jesús que no se supiera mil años antes de que nacieras?

—No gran cosa —tuve que admitir—. Pero, ¿me dejarás ver esa habitación, verdad?

—Si tenemos tiempo —dijo ominosamente—. ¿Y qué hay de este lugar? ¿Ya has tenido suficiente?

—Bastante para que me dure toda una vida —le dije, arrepintiéndome de inmediato de haber escogido esas palabras.

El jardín de José se encontraba a unos noventa metros del Gólgota, oculto a la vista desde la colina y el camino que pasaba cerca por altas hileras de elevados cipreses descuidados. Al acercarnos, el anciano se volvió a mí pidiendo disculpas y dijo:

—No he tenido ningún cuidado hacia este jardín desde el descubrimiento de la tumba vacía y rara vez lo visito.

Y por su aspecto, parecía que tampoco nadie más lo visitaba. Al igual que en Getsemaní, el césped nos llegaba muy arriba de las rodillas, los macizos de flores y los senderos estaban totalmente invadidos por la maleza y las ramas desgajadas de los árboles permanecían en el mismo sitio en que cayeron. Y aun la tumba misma, parte de un afloramiento de piedra caliza cerca del límite este del jardín, estaba tan cubierta por la maleza y el césped que José tuvo que señalarme la entrada, una cavidad oval de no más de un metro veintidós de altura y unos sesenta centímetros de ancho. Obviamente, se tenían los mismos sentimientos tanto para la tumba como para el Gólgota. Y, de cualquier manera, ¿por qué querría alguien visitar una tumba vacía?

—Después de que su cuerpo fue colocado aquí, sobre el césped —señaló José—, Nicodemo y yo lo limpiamos con agua de áloe, frotándolo con aceites. Después, ayudados por Shem y Gorión, envolvimos una tela delgada de lino, enrollándola muchas veces alrededor de su cuerpo, empezando por los pies y, entre cada capa, en donde la tela quedaba sobrepuesta, poníamos mirra y maderas perfumadas de áloe y otras especias, hasta que la sábana contenía casi veintisiete kilos de ellas cuando llegamos al cuello. Dejamos su cabeza descubierta.

Para mí, el anciano iba muy rápido.

—José, hay muchas preguntas que me gustaría hacerte acerca de tu relación con Jesús antes de su muerte, pero quizá éste no sea el sitio adecuado.

—Eso no será problema para ti, Matías; puesto que Nicodemo también está mezclado en esa parte de mi

144

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

vida, podrás interrogarnos a ambos acerca de nuestras primeras experiencias con Jesús. Por el momento, ¿por qué no nos concentramos en las horas finales pasadas aquí?

Estuve de acuerdo, pero aun así quería retroceder un poco.

—José, te enteraste de que Jesús había sido prendido cuando Shem y tú respondieron a las súplicas de Juan para que le ayudaran con Pedro que estaba postrado en el patio de Caifás, ¿no es así?

—Sí, pero no sabía que Caifás pretendía juzgarlo esa misma noche, en una flagrante violación de nuestras leyes. Supuse que se celebraría un juicio después de que pasaran los días de nuestra Pascua, y, como miembro del sanedrín, no tenía ninguna razón para creer que no me sentaría a juzgarlo en compañía de los demás, como siempre.

—Entonces, a la mañana siguiente, ¿no tenías ninguna idea de que Jesús había sido llevado ante Pilato después de ser juzgado por el sanedrín?

—No. Poco tiempo después de la salida del sol, me encontraba en mi almacén, en el área del mercado, supervisando el inventario anual. No me enteré de los acontecimientos de esa mañana sino hasta que Nicodemo y su hijo me fueron a buscar para decirme que tanto el sanedrín como Pilato habían condenado a muerte a Jesús y lo habían clavado a una cruz en el Gólgota y que ya estaba muerto. Recuerdo que, al principio, me senté sobre una paca de lana y empecé a sollozar como un niño. Entonces, Nicodemo me dijo que los legionarios, si seguían su costumbre, lo más probable era que arrojaran el cuerpo de Jesús a la fosa común, con los otros criminales que fueron crucificados junto con él; sus palabras me hicieron reaccionar. "¡Jamás, jamás, jamás!'7 grité en voz tan alta que mis empleados vinieron corriendo en mí ayuda, temiendo que me estuvieran atacando. Di instrucciones a mi capataz para que escogiera entre nuestras telas la más fina y todas las especias necesarias para preparar el cuerpo, a fin de darle sepultura de acuerdo con nuestras leyes. Nicodemo y su hijo deberían llevar todo eso al Gólgota, mientras Shem me conducía a toda prisa a la fortaleza, en donde solicité una audiencia inmediata con Pilato, la cual me fue concedida. El procurador se sorprendió de que Jesús hubiera muerto con tanta rapidez, y se rehusó a entregarme el cuerpo tal y como yo se lo pedía hasta no enviar a Cornelio a la colina para cerciorarse de que Jesús en verdad estaba muerto. Tan pronto como Cornelio regresó, Pilato me entregó una orden escrita que llevé de inmediato al Gólgota, adonde llegué poco después que Nicodemo y Gorión.

—¿Estaban enterados de que planeabas sepultar el cuerpo en la tumba cercana que tenías preparada para ti?

—Sí, les hablé de ello antes de dirigirme a ver a Pilato. Al principio Nicodemo objetó, diciendo que deberíamos llevar el cuerpo a su palacio y mantenerlo allí hasta que se construyera para Jesús la tumba más magnífica de todo Israel. Sin embargo, no estuve de acuerdo en ello. El honor de sepultar a Jesús en mi tumba era la única oportunidad que tendría de hacer por él, ya muerto, lo que no tuve el valor de hacer mientras estuvo vivo, es decir, atestiguar públicamente mi amor por él.

—Entiendo que Caifás y el sanedrín se ofendieron al enterarse de que tú reclamaste el cuerpo.

Sonrió.

—Hasta ahora no me lo han perdonado, y me culpan de todos los problemas que han caído sobre ellos debido a los seguidores de Jesús, tanto en el Templo como en las calles. Insisten en que si yo no hubiera reclamado el cuerpo, no habría un solo cristiano en todo el país. Y cuando le recuerdo al sumo sacerdote que él mismo apostó allí guardias, se enfurece y repite la misma historia: que los discípulos se robaron el cuerpo mientras los soldados dormían, lo que no hicieron, como tú bien sabes.

—Entonces, ¿Nicodemo accedió, finalmente, a tu plan de sepultar a Jesús en este lugar?

—No le dejé ninguna alternativa. Se dio cuenta de que con toda probabilidad yo era el único judío en la ciudad que podría convencer a Pilato de que me entregara el cuerpo, debido a nuestros pasados tratos de negocios.

—¿No es posible que Nicodemo haya regresado después Para llevarse el cuerpo, sin que tú te enteraras?

—¡Jamás! —estalló el anciano—. Como verás, Nicodemo es un hombre bueno y honorable; hemos sido amigos íntimos durante muchos, muchos años. Podría garantizar su integridad con mi vida.

—Y es probable que él diga lo mismo acerca de ti —dije con acritud.

—Ciertamente, así lo espero.

145

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—¿Qué hicieron después que terminaron con la preparación del cuerpo?

—Con ayuda de Gorión, puesto que Shem era demasiado grueso para caber por la abertura, llevamos el cuerpo hacia el interior de la tumba y lo colocamos en el nicho que algún día hubiera sido el sitio final en donde yo reposaría.

José me observaba mientras me dirigía a la entrada del sepulcro, hice a un lado los matorrales, pisoteé la maleza y me incliné a contemplar el interior. Era bastante más grande que la tumba de Lázaro, con una pequeña habitación interior que conducía a otra, en la cual apenas podía ver el nicho tallado en la roca, aproximadamente a sesenta centímetros del suelo. Detrás de mí podía escuchar a José y ahora sus palabras se oían interrumpidas por los sollozos.

—Nicodemo y yo compartimos muchas horas con Jesús, rodeados por la oscuridad de la noche, escuchando sus recomendaciones y sus consejos. Ahora compartíamos con él la oscuridad de una tumba, y nuestro dolor era casi insoportable. Por último, coloqué un lienzo de lino sobre su rostro lastimado, como es la costumbre de nuestro pueblo, y salimos de la tumba, postrándonos sobre el césped a orar. Después, a una señal mía, Shem soltó la gran piedra, rodándola por el sendero hasta que vino a descansar frente a la entrada, cerrando la tumba.

—Y por cierto, ¿en dónde está la piedra?

—Con mi autorización, Nicodemo se la llevó a un sitio de honor en su jardín, hace dos o tres años. Fue necesario que construyera una carreta especial para transportarla, debido a su volumen y a su peso.

—¿En dónde se encontraba la piedra cuando descubrieron la tumba vacía?

—Todavía estaba descansando contra el lado izquierdo de la entrada.

—¿Es posible que una persona la hubiera retirado de la entrada, después de que fue colocada en su lugar?

—Jamás; el sendero por el cual se rodó hacia abajo hasta que tapó la entrada, era más profundo exactamente frente a ella. Una vez que la piedra quedó enterrada, había muy poco riesgo de que alguien violara la tumba.

—¿Shem hubiera podido moverla?

—Ni siquiera Shem.

—¿Y tres o cuatro hombres muy fuertes?

—Tal vez. pero, ¿conoces tú a unos hombres así, Matías, que hubieran arriesgado sus vidas, en la oscuridad, contra los soldados del sumo sacerdote, rodado la piedra, retirado el cuerpo de Jesús sin alterar la sábana, que habíamos envuelto con tanto cuidado una y otra vez alrededor del cuerpo, y después desaparecieran con los restos sin ser aprehendidos? Si es así, ciertamente deberías interrogarlos.

Me tenía vencido, y lo sabía.

—¿Te importa si entro a la tumba?

El anciano tomó con ternura mi rostro entre sus manos, sacudiéndome suavemente la cabeza de un lado a otro.

—¿Quién tiene más derecho a entrar en ella después de la jornada que has hecho para ver este lugar? Aun Tomás vino aquí para cerciorarse.

La tumba vacía despedía un olor semejante al de un sótano húmedo. Una vez dentro de la pequeña gruta, me di vuelta y al hacerlo me pegué en la cabeza contra la bóveda antes de sentarme al lado derecho del sombrío recinto, tal y como Marcos dijo haberlo hecho después de que descubrió la tumba vacía. Descansando allí, era fácil comprender el terror que debió apoderarse de las mujeres cuando llegaron a la tumba en la semioscuridad, esperando prodigar sus cuidados a un hombre muerto y en vez de ello tropezarse con alguien vestido de blanco que se movía en el interior. Cualquiera, supersticioso o no, hubiera huido.

Sobre manos y rodillas me arrastré hacia el fondo de la gruta hasta llegar al nicho en donde fue colocado el cuerpo de Jesús, envuelto apretadamente en su mortaja, y cargado con el peso de más de veintisiete kilos de especias. Ningún hombre, robusto y sano, en las mejores condiciones físicas, hubiera podido sobrevivir en tales circunstancias por más de unas cuantas horas, una vez que se le hubiera encerrado en ese espacio, y mucho menos alguien que hubiera sufrido todo lo que padeció Jesús. Froté mi mano con suavidad a lo largo del fresco nicho antes de arrastrarme fuera de la tumba abandonada.

146

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

El palacio de Nicodemo era todo lo que él mismo no era. Situado bastante lejos del sinuoso camino que iba a Emaús, más o menos a unos dieciséis kilómetros de Jerusalén, el edificio, con sus columnas de mármol y su tejado rojo, todavía sin deslustrar por el sol, tenía el aspecto inconfundible de algo nuevo, mientras que su propietario se veía más anciano que José. La propiedad era muy vasta e irregular, en tanto que Nicodemo medía poco más de un metro y medio de estatura y en su sencilla túnica café, obviamente, no pesaba más de cuarenta y cinco kilos. En el interior de la mansión, por las habitaciones que pude ver, todo era recargado, ostentoso y abrumador, pero Nicodemo parecía ser un hombre modesto, poco impresionante y casi tímido. Sus rasgos faciales más sobresalientes eran una barba larga y poblada y unas cejas hirsutas que enmarcaban unos ojos cálidos y de mirada amable, de color gris, que de inmediato me hicieron sentir cómodo aun en el opulento salón, en donde nos sirvieron el mejor vino tinto que jamás haya saboreado. Mientras escuchaba a los dos viejos amigos ponerse al tanto de sus vidas y negocios, no era difícil percibir, entre ellos, un lazo que iba mucho más allá de sus vidas públicas. Nicodemo no pareció sorprenderse mucho con nuestra visita y José tampoco le explicó el motivo por el cual me encontraba allí, fuera de mencionar mi profesión de historiador y de repetir mis deseos de obtener alguna información relacionada con Jesús.

—¿Qué es lo que quieres saber, hijo mío? —preguntó.

Casi con pesar, dejé caer mi copa de rojo néctar y le dije:

—Tengo algunas preguntas para ambos. Para empezar: Nicodemo, me pregunto si querrías decirme cómo llegaste a trabar conocimiento con Jesús.

—Estoy en deuda con Gorión, mi único hijo, por ese gran honor. Una noche vino a mí lleno de tristeza. Según parece, ese día fue al Templo en compañía de su amigo de la escuela rabínica, Juan Marcos, para escuchar a un hombre de Galilea llamado Jesús, quien en muy poco tiempo había atraído la atención del pueblo mediante sus palabras y sus curaciones de los enfermos. Pedro, el tío de Marcos, formaba parte del pequeño grupo de hombres que abandonaron sus antiguas vidas a fin de seguir a ese joven de Nazaret. Gorión, cuando escuchó a Jesús hablar a las multitudes, se sintió tan impresionado por sus promesas de que el Reino de Dios estaba al alcance de la mano que, con la autorización de Pedro, se dirigió a él para preguntarle qué era lo que tenía que hacer a fin de participar en la vida eterna. Jesús le aconsejó que guardara los mandamientos, y mi hijo le preguntó que cuáles; él respondió: no matar, no cometer adulterio, no robar, no prestar falso testimonio, honrar a su padre y madre y amar al prójimo como a ti mismo.

—Un buen consejo.

—Sí —convino Nicodemo—, pero no lo suficiente para mi impetuoso hijo. Le aseguró a Jesús que él siempre obedecía sus mandamientos, y quería saber qué otra cosa era necesaria. Jesús le dijo que si quería alcanzar la perfección, si quería tener su tesoro en el cielo, debía ir y vender lo que tenía y entregar el dinero a los pobres. "Y después de hacerlo", dijo Jesús, "ven y sigúeme".

—¿Y Gorión vino a buscarte para pedirte un consejo, después de su reunión con Jesús?

—No venía en busca de consejo, sino de consuelo. Me dijo que quería ver el Reino de Dios, pero que no lograba hacerse a la idea de vender los caballos árabes que yo le había comprado a lo largo de los años, y que se sentía invadido por la pena, puesto que en verdad creía en lo que Jesús le dijo. Como estaba acostumbrado a hacer siempre las cosas a su manera, esperaba que yo le diera una solución a fin de poder tener su establo y el Reino de Dios. Desafortunadamente, no pude darle ni consejo ni consuelo, puesto que yo mismo había desperdiciado gran parte de mi vida dedicado a la adquisición de oro y plata, y pensado muy poco en los demás. Aun así, a pesar de que mi grupo, el de los fariseos, ya había denunciado a Jesús como alborotador, le prometí a Gorión que iría a verlo esa misma noche para saber si existían otras formas mediante las cuales un hombre podía entrar al Reino de Dios. Por supuesto, yo quería enterarme de ello tanto para mi propio beneficio como para el de mi hijo.

—Lo que no puedo comprender, Nicodemo, es ¿por qué un hombre con tu gran riqueza, poder y educación, se molestaría en visitar a un ignorante galileo, por cualquier motivo? ¿Qué podría decir que te beneficiara a ti, un consejero culto, doctor en leyes, miembro del cuerpo judicial supremo de estas regiones?

—Matías, si era un verdadero profeta de Dios, sabía que podía aprender mucho de él, a pesar de carecer él de una educación formal. Dios no selecciona a sus mensajeros por los títulos que tienen o por el oro que hay en sus arcas, ni por los estudios en los que se distinguieron en la escuela. Y aun si no era un profeta, sentía cierta

147

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

curiosidad por conocer al hombre que causara tan poderosa impresión en mi hijo y que ya ocasionaba grandes preocupaciones entre las autoridades debido a sus ideas revolucionarias, así como a sus milagros.

—Y tu visita a Jesús por la noche, ¿se debió a alguna razón?

—A la más obvia —dijo Nicodemo, bajando la cabeza—. No quería ser visto en su compañía, por temor a que los demás no pudieran comprender mis motivos y se manchara mi buen nombre.

—Y Jesús, ¿llegó a reunirse contigo?

—Se reunió con ambos —exclamó Nicodemo, colocando su mano sobre el hombro de José y acercándolo a él—. No soy un hombre que tenga fama de valiente y me preocupaba ir solo a ver a Jesús, de manera que le pedí a mi viejo amigo, aquí presente, que viajara conmigo hasta Betania, en donde Jesús estaba alojado.

Debí haberlo sabido; acababa de aclararse otro pequeño misterio bíblico. El tercer capítulo de Juan habla de la visita de Nicodemo a Jesús, sin mencionar que iba acompañado de alguien, pero Juan pone en boca de Nicodemo estas palabras: "Rabí, sabemos que eres un maestro que nos ha llegado de Dios... " Nosotros, no yo.

—¿Y tú lo acompañaste, José?

—Lo hice, Matías. Yo también deseaba conocer a ese hombre que ya había sido causa de varias reuniones del sanedrín. Shem nos acompañó para brindarnos su protección, pero ninguna fue necesaria y Jesús nos recibió cordialmente.

—¿Sabía que se encontraba en compañía de dos de los hombres más opulentos y poderosos de toda Jerusalén?

—Lo sabía, pero eso no tuvo ninguna importancia en el trato que nos prodigó, ya que para él simplemente éramos otros dos hijos de Israel en busca de la verdad. Le hicimos saber que creíamos que era un hombre enviado por Dios, ya que ninguno podía hacer lo que él hacía, a menos que tuviera a Dios de su parte. Después Nicodemo le preguntó cómo podíamos participar del Reino de Dios, y Jesús dijo que, a menos que un hombre volviera a nacer, no podría ver ese Reino.

—Al principio —dijo Nicodemo— no comprendí el significado de sus palabras. Le pregunté cómo era posible que un hombre volviera a nacer cuando ya era viejo. ¿Acaso Jesús esperaba que entráramos al vientre de nuestra madre por segunda vez? Pacientemente, nos explicó que nacer de nuevo significaba nacer desde arriba, con el Espíritu de Dios adentrándose en nuestro propio ser, sin importar cuál fuera nuestra edad o posición. José y yo tuvimos grandes dificultades para comprender sus palabras y Jesús se enojó ante nuestra ceguera, preguntándose cómo habíamos logrado convertirnos en los amos de Israel cuando comprendíamos tan poco acerca del gran reino de Dios.

—¿Iban a verlo con frecuencia?

—Fuimos muchas, muchas veces, y por lo general lo hacíalos juntos; siempre protegidos por la oscuridad. A medida que transcurrían los meses, llegamos a tener un gran amor y respeto por él, y no pasó mucho tiempo antes de que ambos contribuyéramos con generosidad al caudal de su pequeño grupo, a fin de que sus discípulos no se vieran obligados a pedir limosna por las calles, cuando podían emplear mejor su tiempo llevando consuelo y esperanza a la gente.

—Entonces, ¿ambos los financiaban?

—Cada día su grupo crecía en seguidores; empero, recibían muy poco en contribuciones de parte de los pobres que siempre se amontonaban a su alrededor. Era lo menos que podíamos hacer. Aunque no nos atrevíamos a apoyarlo en público, podíamos ayudar con nuestro oro, y así lo hacíamos.

—¿Alguna de las autoridades llegó a sospechar que ambos se convirtieron en sus seguidores secretos?

—En mi caso —dijo Nicodemo—, no creo que se despertara ninguna sospecha hasta que asistí a una reunión de los sumos sacerdotes y los fariseos, después de que en una ocasión nuestros guardias del Templo fueron enviados a prender a Jesús, acusado de soliviantar a la gente. Los guardias volvieron con las manos vacías, pues no se atrevieron a prenderle. Yo argumenté contra cualquier acción futura de esa naturaleza, ya que era ilegal juzgar a cualquier hombre antes de someterlo a un juicio, pero Caifás se enfureció y me preguntó: "¿Tú también eres de Galilea? ¡ Investiga y observa, pues de Galilea no ha salido ningún profeta!"

José asintió.

148

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—En cuanto a mí, no creo que nadie haya sospechado de mi amistad con Jesús antes de que fuera a visitar a Pilato, con el fin de reclamar su cuerpo para darle sepultura. Aun el procurador expresó una gran sorpresa ante mi petición. Por supuesto, después de que encontraron la tumba vacía, todas las autoridades, especialmente el sumo sacerdote, nos culparon a Nicodemo y a mí por no haber permitido que el cuerpo fuera arrojado a la fosa común.

Nicodemo sonrió.

—Al principio, todos nos trataban como si fuésemos leprosos, hasta que se llegó el momento de nuestra siguiente contribución anual a los fondos del Templo.

—Después de darle sepultura, ¿adonde se dirigieron ambos?

José fue el primero en hablar.

—Como sabes, Matías, no tengo familia, por lo que persuadí a Nicodemo de que fuera a mi casa, en donde pasamos el día siguiente, nuestro sabat, orando y meditando, mientras tratábamos de consolarnos, el uno al otro, de nuestra inmensa pérdida. Después de la puesta del sol, una vez terminado el sabat, Shem llevó a Nicodemo de regreso a su casa y yo me retiré a una hora muy temprana.

Nicodemo asintió.

—Yo también me retiré poco después de mi regreso de la casa de José. El tormento y la angustia de haber dado sepultura a nuestro amadísimo Jesús empezaban a dejarse sentir en mi cuerpo y corazón ya viejos.

—¿Y ninguno de ustedes volvió a salir de sus casas esa noche?

Nicodemo pareció sorprendido, hasta que José le explicó:

—Matías cree que el cuerpo de Jesús fue retirado de la tumba, de manera que los que éramos sus seguidores pudimos proclamar que resucitó de entre los muertos, al tercer día, tal como él dijo que lo haría. Tú y yo estamos en su lista de sospechosos como ladrones de tumbas y debo decirte que somos los últimos que quedamos en ella.

Era imposible comprender las miradas que ahora cruzaban entre sí esos dos viejos patriarcas. Sentado allí, de pronto me sentí como un niño que lucha en vano por descifrar el código de una conversación de adultos, cuando sólo cuenta con facultades y conocimientos muy limitados. Por fin, José dijo:

—Nicodemo, quiero que tratemos de ayudar a Matías en la mejor forma que nos sea posible.

Nuestro anfitrión guardó silencio durante unos momentos antes de decir:

—Entonces, creo que ha llegado el momento de mostrarle el jardín.

Sin lugar a dudas, el jardín de Nicodemo era un despliegue de horticultura artística de inconcebible magnificencia. Cuando salimos al sombreado peristilo, literalmente me quedé sin aliento. Tendido ante nuestra vista, sobre una colina que descendía gradualmente, aparecía un mosaico floral de increíble belleza. Cuando menos durante la siguiente hora, caminando a lo largo de senderos pavimentados con piedras de colores, pude solazarme con visiones resplandecientes de anémonas de tonalidades púrpura, blancas, un rosa delicado y escarlatas; macizos de margaritas, ciclaminos, tulipanes, azucenas, frágiles y majestuosas rosas, espuelas de caballero, jazmines bordeados con piedras, círculos de fulgurantes arbustos alrededor de cantarinas fuentes, matacandiles y muchísimas otras especies de flora exuberante que me eran desconocidas, aun después de que Nicodemo las identificara. Por doquiera se veían estanques conformados a los contornos oblicuos de la colina, cada uno de ellos con diferentes variedades de lirios acuáticos y pececillos dorados, mientras que los setos, meticulosamente podados, se esparcían por toda la propiedad, ofreciendo un contraste de tonos verdes y amarillos que realzaban todo ese despliegue de colores que sobrecogía la vista. Si alguna vez existió el Jardín del Edén, ahora me encontraba paseando por él.

Hacia el norte del jardín, al rodear una curva gradual más allá de un elevado grupo de rosas de Damasco, pude ver la inmensa piedra. Estaba apoyada sobre un costado de una oscura afloración rocosa y a su lado se veía una abertura cortada en la roca, que por su forma y tamaño era idéntica a la de la tumba que acababa de visitar en el jardín de José. Este último se encontraba de pie junto a mí, con una mirada complacida en su rostro, pero sin pronunciar palabra; Nicodemo también guardaba silencio, así que me aparté de ellos, adelantándome hasta la piedra. Era redonda, casi tan alta como yo y tenía unos treinta centímetros de espesor. Me apoyé contra su borde y empujé, pero se rehusó a moverse; empujé con más fuerza y ni siquiera se movió un centímetro. Me

149

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

incliné para mirar hacia el interior de la tumba y, entonces, caí de rodillas. ¡Increíble! ¡ Nicodemo había reproducido con toda exactitud, hasta donde podía ver, la tumba en la cual se había depositado el cuerpo de Jesús! Con excepción de la gran piedra. No era necesario que me recordaran que esa era la verdadera piedra que Marcos y, más adelante, María Magdalena, encontraran apartada de la entrada aquella mañana, hacía ya seis años. Todavía no salía de mi asombro cuando los dos me condujeron a una curvada banca de mármol muy cerca de allí.

—Y bien —dijo finalmente Nicodemo, rompiendo el silencio.—. ¿Qué piensas de mi humilde jardín?

—¡Es algo sorprendente! —me maravillé—. ¡Todo él es absolutamente sorprendente!

—Me gusta salir aquí y sentarme, como ahora, cuando ya no puedo soportar las preocupaciones cotidianas. Aquí, cerca de la gran piedra, es posible poner todo en su perspectiva adecuada, y lo que parecía tan importante en el mercado, se vuelve transitorio e insignificante como un grano de arena.

—Jamás he visto cosa igual. Aun cuando mi profesión son las palabras, no puedo pensar en un cumplido digno de lo que has logrado en este lugar.

—Aun si pudieras hacerlo, yo no lo merecería, Matías. Es mi jardinero en jefe quien ha hecho de este sitio la obra de su vida.

—Tal vez a Matías le agradaría conocerlo —lo apremió José.

—Ciertamente, me agradaría muchísimo.

Nicodemo desapareció durante algunos momentos, volviendo en compañía de un gigante casi tan alto como Shem. Ya no era joven y su rostro moreno, surcado por grandes líneas, estaba desfigurado por dos grandes cicatrices de color grisáceo, una de ellas cruzaba su mejilla izquierda y la otra estaba debajo de los labios. ¿Cortes de espada? Llevaba el lacio cabello largo atado en la nuca, y el pelo de su barba sobresalía de su barbilla como si toda ella estuviera hecha de rígidas púas de alambre. Al vernos, disminuyó el paso, y caminó atrás de Nicodemo, su mirada cohibida dirigida hacia el suelo, como si estuviera buscando alguna hierba desperdigada que se hubiera atrevido a mostrarse en su jardín.

—Matías —dijo Nicodemo lleno de orgullo—, he aquí al hombre responsable de que todas estas dádivas del Señor estén creciendo aquí. Su nombre es Shobi.

—Shobi —empecé a decir—, este sitio es un milagro de...

¡Zas! Reacción tardía; ¿qué me recordaba? ¿Shobi? ¿En dónde había escuchado ese nombre antes? ¿Shobi? ¡Shobi!

Me volví rápidamente hacia José.

—¿Será posible que sea...?

—Se trata de él, Matías. El oficial del Templo que huyó, junto con los otros tres, para llevar a Caifás la noticia de que la tumba que estaban vigilando se encontraba vacía.

—¡ El sumo sacerdote me dijo que tres de ellos se quitaron la vida y que el capitán, Shobi, desapareció!

José asintió.

—Ha permanecido aquí, al lado de Nicodemo, apartado del mundo exterior, durante seis años. Cuando salimos de la casa de la viuda María te prometí un testigo más, ¿lo recuerdas? Shobi ha accedido a hablar contigo, pero hay una condición, mía, no suya. Solamente dos o tres amigos de toda nuestra confianza están enterados de que aún está con vida y trabaja para Nicodemo. Hagas lo que hagas durante tu estancia en Jerusalén, no deberás violar su confianza. Si el sumo sacerdote llegara a enterarse de que Shobi se encuentra aquí, sin lugar a dudas lo sentenciaría a muerte, bajo cualquier pretexto. ¿Aceptas mis condiciones?

Tan pronto como asentí, José se puso de pie e hizo una seña a Shobi para que tomara asiento a mi lado, en la banca.

—Te esperaremos en la casa —me dijo por encima del hombro, mientras Nicodemo y él se alejaban, dejándome a solas con el único testigo viviente de lo que hubiese tenido lugar en el jardín de José, antes del amanecer de la más misteriosa de las noches.

—Tu nombre —empecé titubeando— no es muy común.

150

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Hablaba con dignidad y fluidez, articulando sus palabras sin esa acostumbrada calidad gutural común de la lengua aramea.

—Me llamaron así en honor de Shobi, el hijo del rey amonita que fue el instrumento decisivo para proporcionar a David y a sus tropas los alimentos y toda clase de provisiones durante sus terribles batallas contra Absalón, su hijo. Sin la ayuda de Shobi, Israel hubiera perdido a su mayor patriota y dirigente.

—¿Durante cuánto tiempo fuiste guardia del Templo?

—Durante diez años. Caifás en persona me reclutó, durante el segundo año de su cargo como sumo sacerdote.

—¿Te agradaba servir en el Templo?

—Mucho. Durante mi octavo año me promovieron al cargo de capitán, con más de treinta guardias bajo mi supervisión. Como me crié huérfano, en la cercana Betfagué, estaba muy orgulloso del rango que había alcanzado gracias a mi trabajo arduo y a mi gran devoción al deber. ¿Quién podía pedir más que pasar los días y, en ocasiones, las noches en la casa de Dios? A pesar de las dificultades para mantener la paz en ese lugar en ciertas ocasiones, pronto me gané una buena reputación por la forma en que preparaba a mis guardias para hacer frente a las grandes muchedumbres que se reunían en el patio.

—¿Cómo te sentiste cuando Caifás te llamó para vigilar a un hombre muerto en su tumba?

Sonrió con desconsuelo.

—Al principio, tuve que hacer un gran esfuerzo para no reírme en las narices de su excelencia, pero después me explicó que Jesús había anunciado a sus seguidores, en muchas ocasiones, que sería crucificado por sus creencias pero que resucitaría de entre los muertos al tercer día. Caifás temía que sus discípulos fueran por la noche a robar el cuerpo y lo ocultaran para después asegurar que Jesús había resucitado tal y como lo anunciara. Convencido de la importancia de mi misión, escogí a tres de mis hombres más experimentados, para que vigilaran la tumba conmigo.

—¿Cuándo llegaron tú y tus guardias al jardín cerca del Gólgota?

—A la hora de la puesta del sol, al terminar nuestro sabat.

—¿Todo estaba en orden? ¿La piedra estaba en su sitio, tapando la entrada del sepulcro?

—Lo estaba. Entonces, procedimos a sellar la tumba, como lo ordenó el sumo sacerdote.

—¿Cómo lo hicieron?

—Colocamos delgadas tiras de listón por encima de la piedra y después sellamos sus extremos, con cera, contra el costado de la tumba. Cuando terminamos, nadie hubiera podido mover la gran piedra sin romper los sellos.

—Y después, ¿qué sucedió?

—Como el viento nocturno era frío, encendimos una fogata con algunas ramas caídas que estaban amontonadas contra uno de los olivos del jardín. Asigné las horas de guardia a mis hombres; yo me encargaría del tercer turno. Poco después de que el primer guardia ocupó su puesto, cerca de la tumba, los otros dos y yo nos quedamos dormidos cobijados con algunas mantas, cerca del fuego. Debido a la Pascua, tuvimos que estar de servicio durante largas horas ese día, en el Templo, y todos estábamos fatigados.

—Por lo que me dijo Caifás, aparentemente no sucedió nada fuera de lo normal durante los dos primeros turnos.

—Es verdad.

—Cuando llegó tu turno, ¿te hiciste cargo del que te correspondía?

Shobi me miró airado y la sangre que fluía hasta su rostro de aspecto ceñudo hacía que sus dos cicatrices se vieran más vividas por su contraste.

—¡No gané mi reputación de integridad y justicia pidiendo a quienes estaban bajo mis órdenes que hicieran un trabajo que yo no haría! Ocupé mi sitio junto a la tumba, preparado para montar guardia las cuatro horas que me correspondían igual que a los demás.

151

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Pero entonces sucedió algo que abrevió tu vigilia.

—¡Jamás podré olvidarlo!

—Háblame de ello.

—Estuve montando guardia quizá durante una hora cuando escuché un sonido extraño, algo como un lamento. Al principio pensé que se trataba de algún animal entre los matorrales o que alguno de los guardias dormidos estaba soñando, pero mientras caminaba de un lado a otro frente a la tumba, ¡el lamento parecía venir del interior! Después de pasado un rato disminuyó y alejé el incidente de mi mente, pensando que sólo habría sido mi imaginación, o bien, que se trataba de un ruido producido por el viento. Al poco tiempo volví a escucharlo, más fuerte, como si alguien gritara de dolor. Corrí hacia la fogata y retiré una rama que ardía, para usarla como antorcha, e investigué en los alrededores del sepulcro, en busca de algún animal o incluso de algún ser humano que quizá estuviera herido. No vi nada. El ruido continuó, escuchándose cada vez más y más fuerte, hasta que ya no tuve duda de que procedía del interior de la tumba. Recuerdo haber pensado que tal vez Jesús, el hombre que se encontraba allí sepultado, no estaba muerto. De cuando en cuando se sabe que han sucedido casos así. Me apoyé sobre la gran piedra, con el oído pegado contra ella para escuchar y, entonces el suelo se estremeció, pero sólo durante un momento.

—Ese temblor, ¿movió la piedra... o rompió los sellos?

—No, ni siquiera despertó a los que dormían. Entonces, me di cuenta de que la fogata necesitaba más leños; empecé a caminar en dirección a ella cuando de pronto escuché pasos detrás de mí. Me di vuelta con gran rapidez, sacando mi daga de su funda y asumí la posición de combate. ¡Caminando hacia mí venía un hombre y parecía estar desnudo!

—¿Qué tan lejos te encontrabas de la tumba cuando lo viste por primera vez?

—A no más de diez pasos de distancia.

—¿Se encontraba entre la tumba y tú?

—Directamente.

—Y la piedra, ¿aún seguía en su posición correcta?

—Sí.

—¿No había rodado hacia un lado?

—No.

—¿Se trataba de un hombre? ¿Estás seguro de ello?

Sonrió débilmente.

—Estoy seguro; la luna brillaba en el firmamento y todavía la fogata despedía alguna luz. El cuerpo del hombre parecía irradiar su propia luz, pero razoné que lo que estaba viendo debía ser solamente un reflejo de la luna y del fuego sobre la piel del extraño, como si su cuerpo hubiera sido ungido con aceite.

—¿Qué hiciste?

—Nada. Había estado en muchas batallas, enfrentándome a la muerte con frecuencia, pero nunca antes supe lo que era sentir miedo. Me quedé inmóvil, con los pies arraigados en el suelo mientras el extraño se acercaba a mí sin vacilar. Cuando estuvo al alcance de mi brazo me entregó una tela blanca de lino, una especie de sabanilla, y yo extendí el brazo y la tomé de sus manos, como si fuera su servidor.

—¿Todavía conservabas tu daga en la otra mano?

—Sí, pero me alegro de no haber tenido necesidad de ella, porque no creo que hubiera podido defenderme. Mis manos y mis brazos eran tan inútiles como mis pies. Pronto el hombre desapareció en la oscuridad, más allá de los árboles.

—¿Pudiste ver su rostro claramente?

—No.

—¿Alguna vez viste a Jesús cuando predicaba en el patio del Templo?

152

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—En muchas ocasiones.

—¿Hubieras reconocido a Jesús con esa luz?

—No.

—Esa persona, ¿te dirigió la palabra?

—Si se hubiera tratado de Jesús y me hubiera hablado, lo habría reconocido. Pero no cruzamos una sola palabra. La sabanilla me fue entregada en silencio, como si el hombre esperara que yo la tomara, y así lo hice.

—Después de que desapareció, ¿qué hiciste?

—Introduje la tela en mi faja y desperté a los demás, diciéndoles todo lo que había sucedido mientras dormían. Uno de los guardias, un antiguo camarada mío, me dijo que no teníamos necesidad de preocuparnos, puesto que la gran piedra seguía en su sitio, pero mis largos años de servicio me habían enseñado a no dar nada por sentado. Debía cerciorarme por mí mismo de que el cuerpo aún se encontraba en el interior. Dos de nosotros nos dirigimos al cercano Gólgota para ver si los romanos habían dejado atrás alguno de los travesaños que empleaban para clavar las manos de quienes debían ser crucificados. Volvimos con un pesado madero y lo transportamos hasta la tumba, en donde coloqué una pequeña roca cerca de la gran piedra y, utilizando el madero como palanca, los cuatro, después de muchos esfuerzos, finalmente logramos hacer rodar la piedra...

Las palabras de Shobi se apagaron. Se inclinó hacia mí, mirándome ansiosamente a los ojos.

—¿Te encuentras mal, señor? Tu rostro... tiene un color extraño; tal vez el sol te ha afectado. Ven, permíteme llevarte hasta la casa.

Hice un esfuerzo y moví la cabeza.

—Entonces, ¿fueron tú y tus hombres quienes movieron la gran piedra? ¿Ustedes? ¡Ustedes!

—Sí, a fin de asomarnos al interior. Llevando mi antorcha me incliné y entré en el sepulcro, me arrastré a través de la pequeña cámara exterior hasta que estuve cerca del nicho en donde debía descansar el cuerpo. Pude ver que la mortaja aún estaba allí, enrollada una y otra vez, ¡pero en su interior no estaba el cuerpo! No podía comprenderlo. Entonces, les grité a los demás para que vinieran a ver, pero ninguno de ellos se atrevió a entrar a un lugar reservado a los muertos, a pesar de que les dije que el cuerpo había desaparecido. Me senté allí solo en la tumba, tratando de recuperarme. ¿Qué podía decirle a Caifás para convencerlo de que no habíamos sido negligentes en el cumplimiento de nuestro deber? Todos mis años de lealtad y de arduo trabajo se esfumarían tan pronto como el sumo sacerdote fuera informado de lo sucedido. Jamás volvería a confiar en mí; ya todo lo había perdido. Recuerdo que encolerizado y en vano saqué el lienzo de lino de mi cintura, arrojándolo sobre el nicho, cerca de la mortaja. Al fin, decidí que todo lo que me quedaba por hacer era informar a Caifás de la verdad, tal y como había ocurrido, esperando que su sabiduría le permitiera juzgarme como yo merecía ser juzgado. Me arrastré fuera de la cueva y ordené a los demás que tomaran una antorcha de la fogata y que me siguieran, y todos salimos corriendo del jardín, sin detenernos hasta que nos encontramos de vuelta en el patio de la casa del sumo sacerdote.

—¿Le dijiste todo a Caifás?

—Todo, pero se rehusó a creerme. Nos abofeteó a mí y a los demás repetidas veces y nos acusó de habernos quedado dormidos mientras montábamos guardia, gritando que deberían lapidarnos a todos por nuestro crimen.

—¿Y también le hablaste del extraño que pasó cerca de ti en la tumba?

—Lo hice... y mientras aún permanecíamos de rodillas, sin saber lo que haría después con nosotros, me pidió que le contara una vez más del extraño. Entonces, llamó a su asistente y le ordenó que le trajera cuatro bolsas llenas de monedas de plata. Con gran sorpresa de nuestra parte, nos ofreció una a cada uno de nosotros, advirtiéndonos que no deberíamos hablar a nadie de nuestra experiencia, y que si nos preguntaban acerca de Ja tumba, solamente debíamos responder que los discípulos, aprovechando nuestro sueño, robaron el cuerpo. Luego nos despidió.

—¿Y qué hiciste después?

—Hasta el día de hoy, no puedo recordar gran cosa de lo que siguió. Sé que me alejé de las habitaciones de Caifás sintiéndome avergonzado y deseando estar muerto. Tan pronto como me encontré fuera del patio,

153

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

después de desear las buenas noches a los demás, arrojé las monedas a la calle y empecé a correr hasta que nuevamente me encontré en el camino en las afueras de la ciudad, esta vez dirigiéndome al Norte, en dirección al jardín y a su tumba, y al tiempo que corría iba gritando a voz en cuello: "¡Jesús no está muerto, ha resucitado de su tumba! ¡Jesús no está muerto, ha resucitado de su tumba!" y eso es todo lo que puedo recordar hasta que desperté aquí, en la casa de Nicodemo.

—¿Le contaste a Nicodemo todo lo que sucedió?

—Sí, pero no pareció sorprenderse con mi relato. Sus sirvientes me dieron de comer y me bañaron, después me llevaron a un lecho y aquí he permanecido desde entonces, en paz.

—Y Caifás nunca ha sospechado que aún sigues con vida.

—Nicodemo me ha protegido muy bien. A este sitio llegan muy pocos visitantes y es rara la persona a la que le permite el acceso a su jardín. Por lo general, quienes cuentan con su autorización para admirar las flores y la tumba, con su gran piedra, han sido traídos hasta aquí por José de Arimatea, igual que tú.

—¡ Ah! ¿Y cuántos visitantes dirías que ha traído José hasta aquí, desde que el jardín está bajo tu cuidado?

Shobi entrecerró los ojos y volvió la mirada hacia el cielo, frotando pensativamente su dedo pulgar contra el labio inferior.

—En cinco años, quizá unos diez, tanto hombres como mujeres.

—¿Se te permitió que hablaras con ellos y les contaras tu experiencia?

—Oh, sí. Desde luego, José los hizo jurar que guardarían el secreto, como lo hizo contigo, durante todo el tiempo que permanecieran en la ciudad.

—Por casualidad, ¿puedes recordar el nombre de alguno de ellos?

—Puedo recordar el de algunos. Uno se llamaba Tolstoy, otro Agustín. También otro llamado Dante, y Aquino, y Milton y... ah, sí... una joven encantadora llamada Juana. Igual que tú, muchos venían de tierras allende los mares.

Inclinándome hacia el hombretón, lo abracé diciendo:

—La paz sea contigo, Shobi.

Me devolvió el abrazo al tiempo que decía:

—Y la paz sea contigo durante todos tus días, Matías.

154

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

14

Pasé toda la noche recorriendo mi habitación de un lado a otro, repasando mentalmente todos los hechos que había logrado sacar a la luz en mis cuatro días de investigación. Y todo sin ningún provecho.

Conclusión: caso cerrado.

El testimonio de Juan del día anterior, seguido por el convincente relato de Marcos, me llevaron al borde de admitir, tanto ante José como a mí mismo, que estaba equivocado. Nadie retiró el cuerpo de Jesús ni sus seguidores perpetraron fraude alguno para el pueblo. La narración culminante de Shobi acabó de empujarme por el borde. Había fracasado en comprobar mi caso y, en vez de ello, ¡quedó demostrado que, desde un principio, no tenía ningún caso!

Pero sentía mucho más regocijo que pesar en mi derrota, si es que podía llamarla así. Ya que ahora haría lo que ningún ser humano hiciera jamás: describiría en mis escritos exactamente lo sucedido durante esos últimos días de la vida de Jesús, utilizando como fuentes de información a testigos presenciales fidedignos. Y para aquellos cuya desgastada fe tenía necesidad de un constante refuerzo ¡aun podía reafirmar el milagro de la resurrección! Jamás me pasó por la mente el hecho de que muy pocos creerían en mí, sobre todo quienes escucharon mis declaraciones en el programa de Carson. En lo único en que podía pensar era en volver a mi máquina para empezar, una vez más, a trabajar en el manuscrito de "Comisión: Cristo", pero en esta ocasión sin ninguna duda que nublara mi mente.

Aun así, algo me molestaba, pero no podía acertar qué era. ¿Qué cosa se me olvidaba? El rompecabezas estaba casi completo y la imagen era clara, pero faltaba una pieza que estropeaba el cuadro final. ¿Quién la tenía, y en dónde podría encontrarla? Traté de concentrarme todavía más, pero mi mente se rebeló; excesivamente cargada, se negaba a funcionar, Después del desayuno, volví a dejarme caer en mi lecho y aparentemente me quedé adormecido, no sé durante cuánto tiempo, antes de que me despertaran unos fuertes golpes en la puerta. José estaba allí, con aspecto fatigado y demacrado y su piel tenía un color cenizo. Era obvio que el ritmo y la tensión de nuestros últimos días juntos lo habían afectado, al igual que a mí. A pesar de ello, el anciano se esforzó valerosamente por parecer jovial.

—Y, ¿cómo se siente el gran investigador esta mañana?

Con un gruñido, volví al lecho, en donde se sentó a mi lado.

—Como si tuviera una cruda terrible.

—¿Una cruda? —dijo frunciendo el ceño y moviendo la cabeza desconcertado.

Traté de explicarle.

—Una cruda es un estado de lo más repulsivo y molesto, tanto mental como corporal, en el cual uno despierta después de haber bebido vino en exceso durante la noche anterior. Es un estado de estupor para el cual no existe cura alguna hasta que el cuerpo se ha purificado al desechar los entorpecedores productos químicos de la uva.

—¿Estás familiarizado con esa aflicción porque la has experimentado tú mismo? —me preguntó solícitamente.

—Oh, sí —admití—. Hubo una época en mi vida, hace muchos años, cuando era un acontecimiento casi cotidiano.

—¿Y ya no lo es?

—Ya no —dije con firmeza.

—¿Qué hizo que dejaras de imponerte tan severo castigo?

—Una mañana, recobré el conocimiento en la cárcel, sin recordar nada de lo que sucedió durante las horas que precedieron a mi encarcelamiento. Hubieran podido acusarme de asesinato o de cualquier otro crimen imaginable y ni siquiera hubiera sido capaz de negarlo o de demostrar que no era culpable. Afortunadamente para mí, sólo fui arrestado por ebriedad, pero esa experiencia me atemorizó tanto que jamás he podido olvidarla.

155

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

Asintió comprensivamente.

—Muchos de nosotros tenemos que caer primero en los pozos más sombríos de la desesperación antes de aprender a apreciar la visión de una sola estrella en el firmamento. Durante ese tiempo, Matías, ¿estabas dedicado a escribir tus excelentes libros?

—Estaba escribiendo, pero no podía interesar a nadie en mi trabajo. El fracaso y la frustración se ahogan fácilmente, por lo menos en forma temporal, con unas cuantas botellas de vino barato.

—¿Alguna vez llegaste a orar pidiendo ayuda durante esas épocas tan tristes?

—Jamás; me despreciaba tanto por desperdiciar mi vida y mi talento, que tenía la impresión de que ni siquiera merecía ayuda. Y si existía un Dios, en lo cual no creía, estaba seguro de que mis miserables lamentos jamás serían escuchados.

—Habías olvidado todas esas cosas que, seguramente, aprendiste de tu madre cuando te leía por las noches: que ni siquiera un gorrión puede caer al suelo sin que Dios lo observe y que aun los cabellos mismos que hay en tu cabeza han sido numerados por Él, tal y como Jesús nos lo dijo. ¿Qué fue lo que, finalmente, cambió tu vida para bien, de manera que fuiste capaz de aplicar tu talento hasta obtener un renombre mundial? Eso debió requerir algo más que simplemente estar sentado en una cárcel, teniendo como compañeros de celda a la autocompasión y al temor, ¿no es así?

—Tres seres humanos cambiaron mi vida, José: la maravillosa mujer con quien contraje matrimonio y los dos hermosos hijos que me dio. Poco tiempo después de darme a mi segundo hijo, cuando aún bebía en exceso, tuve que elegir. Ella me dijo que pedía tener las botellas o a mi familia, pero no ambas cosas, de modo que dejé de beber.

—¡ Ah, ja! —exclamó—. ¡Entonces, fue el amor lo que cambió tu vida! Y junto con el amor, encontraste a Dios.

—Yo no dije eso, José.

—Pues, ¡lo dijiste, Matías, lo dijiste! Al descubrir cuánto amabas verdaderamente a tu esposa y a tus hijos, encontraste a Dios. ¡Dios es amor! Si nos amamos los unos a los otros, Dios mora en nosotros; no es posible tener una cosa sin la otra. Y cuando conocemos el amor, también hemos encontrado el Reino que muchos, que no pueden comprender este secreto tan sencillo, jamás encontrarán. Matías, el Reino de Dios no se encuentra sobre una nube, está en tu interior. Eso era lo que Jesús le decía a la gente, una y otra vez.

—Y le dieron muerte por sus esfuerzos —respondí con cinismo.

—Hijo —respondió con suavidad el anciano—, no he venido aquí esta mañana para predicarte. Tus ojos ya están abiertos, lo sé. Lo que debes aprender a aceptar es que Jesús fue asesinado porque incluso amó a quienes le dieron muerte, y ellos lo odiaban porque él los amaba. Eran incapaces de comprender su amor, ya que iba contra toda razón en un mundo que exige un pago por todos los efectos y servicios, y un castigo para todos los crímenes, sin dejar lugar para la caridad, la misericordia o la compasión. Tarde o temprano, la humanidad se dará cuenta de que el mejor remedio para todos los infortunios y desaciertos, preocupaciones, penas y crímenes de la humanidad estriba exclusivamente en los actos de amor. El amor es el mayor presente de Dios; es la chispa divina que por doquiera produce y restaura la vida. Para todos y cada uno de nosotros el amor nos da la fuerza, como sucedió en tu caso, Matías, para obrar milagros con nuestra propia vida y con las de aquellos que nos rodean.

José se puso de pie y se dirigió hacia la puerta lentamente, cojeando un poco; con la mano en el pestillo se dio vuelta para preguntar:

—¿Tienes algún otro plan para nosotros, alguien más a quien quieras visitar?

—Creo que no.

—Bien. Quizá hoy deberías descansar, con el fin de prepararte para tu jornada de regreso. Yo también me siento fatigado.

—¿Es hoy tu sabat?

—No, mañana será nuestro sabat. Hoy, más tarde, deberé abandonarte durante corto tiempo, pues debo atender algunos asuntos en mi almacén. Aun así, no puedo permitir que te vayas de esta casa sin primero

156

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

mostrarte todas las pertenencias de Jesús que he podido reunir. Ayer, antes de que hablaras con Shobi te dije, en respuesta a tu pregunta, que tenía dudas de que el ver mi colección te ayudara a comprender la verdad. Pero ahora...

Una vez llegados al ala inferior del palacio de José, a su centro cultural, pasamos el estudio de Hermógenes, el escultor, y las tres habitaciones llenas de estantes con pergaminos, antes de encontrarnos frente a la única puerta cerrada en esa área. Torpemente, José buscó entre los pliegues de su túnica y sacó una gran llave de plata, introduciéndola en la cerradura. Los goznes de la puerta chirriaron ruidosamente en el momento de abrirse, y José se hizo a un lado para dejarme pasar.

—Te ruego que no prestes atención al polvo, Matías —se disculpó el anciano—. No permito que ninguno de mis servidores entre aquí a hacer el aseo y yo mismo soy bastante descuidado.

En comparación con las demás habitaciones del palacio, ésta era algo más que un espacio para almacenar. Tres largas mesas, paralelas una a la otra, ocupaban la mayor parte del limitado espacio circundado por unos desnudos muros blancos, con dos ventanas altas de un lado y una ancha puerta de bronce del otro. Lienzos de color verde oscuro cubrían las mesas. Seguí a José hasta la que se encontraba más cerca del muro y, sin ninguna observación preliminar, quitó la tela verde, descubriendo la mesa lo suficiente para que pudiera contemplar el primer objeto de su exposición.

—Tómalo en tus manos, Matías.

Aun su aspecto era repulsivo. José no necesitaba identificar ese objeto como una flagra, el instrumento utilizado por los romanos para flagelar. Me quedé mirando ese repugnante instrumento, de mango largo, al cual estaban atadas una docena o más de pequeñas cadenas que tenían en sus extremos unos clavos enmohecidos y curvados. Siempre hemos sido muy ingeniosos para idear instrumentos para castigarnos unos a otros.

—Tómalo, Matías —repitió José.

Extendí la mano con vacilación, tomando el mango de madera. Después de sopesarlo una o dos veces, retrocedí y lo hice restallar en el aire, mirando cómo se desplegaban las cadenas con un sonido silbante a medida que cada uno de los clavos formaba un círculo violento siguiendo su propia trayectoria maligna. ¿Castigo? ¡Éste era un instrumento de muerte! Una vez más, José me leyó la mente.

—Todos aquellos adiestrados en el uso de esta abominable arma —me explicó— pueden arrancar casi toda la piel de tu cuerpo y, sin embargo, mantenerte con vida para la ejecución en la cruz. Matías, trata de imaginar que te encuentras atado a un poste, delante de una muchedumbre que te escarnece, con el cuerpo desnudo extendido hacia atrás y los pies separados. Después, imagina las cadenas y los clavos golpeando tu espalda y tus costillas, cada uno de ellos desgarrándote la carne hasta los huesos, y cada uno de esos golpes asestado por hombres de gran fuerza. Piensa en esos clavos desgarrando tus partes pudendas, tus ojos, tu rostro, tu pecho. Trata de concebir un dolor tan terrible que ruegues pidiendo la muerte o la inconsciencia, pero justamente antes de que estés vencido, te echan agua fría sobre todo el cuerpo y te reviven lo suficiente para sentir el siguiente golpe y el siguiente. Matías, ¡hubo muchos que se mordieron la lengua hasta partirla en dos bajo los expertos golpes de un lictor romano! Imagina, si puedes, a alguien que ha recibido tan terribles golpes con este instrumento que su cuerpo ha quedado bañado por su propia sangre y está de pie en un charco de ella y aun así no grita pidiendo misericordia, como me han dicho que no la pidió Jesús.

Me estremecí y volví a dejar la flagra sobre la mesa.

—Emplearon dos de estos instrumentos con Jesús; no logré conseguir el otro, con tiras de cuero y plomos.

Retiró todavía más la tela que cubría la mesa, mostrando una corona de espinas. Cuando, finalmente, hube recobrado el aliento, pregunté con gran nerviosismo:

—¿Puedo sostenerla, José?

—Por supuesto, pero ten cuidado con tus manos. Este también es un instrumento terrible. Jesús fue crucificado llevando sobre su cabeza esa abominación, hecha por los soldados con las zarzas que utilizaban para encender el fuego. Yo mismo la retiré de su cabeza, con grandes dificultades; muchas de las agudas espinas de la planta penetraron en su frente y por encima de sus orejas.

Dos tiras de madera, cada una de no más de seis milímetros de espesor, estaban entrelazadas para formar un

157

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

círculo imperfecto que tenía un diámetro aproximado de veintitrés centímetros. Irradiando de los grises tallos, a poco más de un centímetro una de otra, se veían unas espinas, delgadas como agujas, que casi tenían dos centímetros de largo. Sus afiladas puntas se clavaron en mi carne cuando levanté la corona con manos temblorosas hasta la altura de los ojos.

—Todavía puedes ver la sangre, Matías, aun cuando se ha vuelto más oscura con el paso de los años. Después de colocar la corona sobre la cabeza de Jesús, con este palo encajaron las espinas profundamente en su carne.

Esperó hasta que volví a depositar la corona sobre la mesa, antes de poner en mis manos un pesado bastón, que medía aproximadamente noventa centímetros de largo.

—Con este bastón, los soldados golpearon a Jesús en la cabeza, una y otra vez, haciendo que las espinas penetraran debajo de la piel. Después lo colocaron en su mano, como si fuera un cetro real, y de sus hombros colgaron esta capa.

Me entregó un trozo de tela color púrpura, de un tejido muy delicado, quizá seda, con un cordel trenzado en uno de sus extremos.

—Después de que cubrieron su cuerpo con este manto, se burlaron de él y lo hicieron girar, escupiéndolo en el rostro, dándole puntapiés, mofándose y llamándolo Rey de los Judíos. Cuando se cansaron de su diversión, lo devolvieron a Pilato, quien lo llevó nuevamente delante de la gente, flagelado y humillado.

—"¡He allí al hombre!" —dije, citando a Pilato.

—Sí —repitió José con suavidad—. "¡He allí al hombre!"

La segunda mesa sólo contenía dos artículos. Uno de ellos era un burdo trozo de madera de pino áspera, que fue clavado en la cruz sobre la cabeza de Jesús, en el cual estaba escrito toscamente en tres idiomas, latín, griego y arameo: "Jesús de Nazaret, Rey de los Judíos".

—Ese letrero, de acuerdo con los procedimientos romanos, fue llevado por un soldado que caminaba delante del convicto en el camino hacia el Gólgota, con el fin de que todos se enteraran de su crimen. Las palabras de Pilato, palabras que se rehusó a cambiar a petición del sumo sacerdote, eran su forma de insultar a las autoridades judías. Como puedes ver —dijo José, levantando en sus manos dos pedazos— Shem lo rompió cuando lo quitó de la cruz.

Di un salto hacia atrás, señalando hacia el letrero.

—¿Qué sucede, Matías?

—¿Alguna vez has prestado atención a la forma en que se rompió la madera, José?

Volvió a mirar los dos trozos y sus ojos se llenaron de lágrimas. En uno de ellos, en latín, decía "Jesús", y debajo de esa palabra solamente se leía otra: "Rex", ¡Rey!

Avanzamos hacia el otro artículo expuesto en la mesa, un manto desvaído de lana roja. José lo colocó en mis brazos.

—Esto se llama abayeh, y es la clase de manto que han usado los pastores de aquí durante cientos de años. Como puedes ver, no tiene costuras, excepto en los hombros. La madre de Jesús me dijo que él lo tuvo en su poder desde mucho antes de que alcanzara la edad adulta. Todos podemos recordarlo con este manto sobre los hombros, caminando por las calles y en el patio del Templo. En una ocasión, ofrecí comprarle uno nuevo, diciéndole que un hombre de su importancia debería vestir de acuerdo con su posición.

—¿Y qué te respondió?

—Simplemente se rió y me dijo que no se debía juzgar a un hombre por lo que está fuera de su piel, sino por lo que lleva en su interior, y me pidió que llevara el dinero que hubiera gastado en un manto nuevo y se lo diera a los pobres.

Levanté la tela suave, frotándola contra mi mejilla, hasta que sentí algo duro y áspero. A todo lo largo de uno de sus lados se veían varias manchas oscuras, frágiles al tacto.

—Más sangre suya —dijo el anciano.

Seguimos caminando hasta la tercera mesa. Debajo de la tela verde estaba un pedazo de lino y una sábana

158

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

larga y estrecha, plegada en varios dobleces.

—Éste es el lienzo con el cual envolvimos su cuerpo y esta es la tela que colocamos sobre su rostro, de acuerdo con nuestras costumbres. Shem recuperó ambas prendas de la tumba, al día siguiente de que la encontraron vacía.

Asentí y José volvió a colocar la cubierta verde; después se dio vuelta y me tomó fuertemente de los hombros.

—Acabas de ver todas las posesiones materiales de un hombre, Matías. No dejó atrás oro ni plata, ni tierras, ni esposa ni hijos, ningún manuscrito ni obras de arte, ni tampoco un cargo de autoridad o un título. Lo que es más, ni siquiera permaneció entre nosotros durante mucho tiempo. Casi todos los hombres cuyas palabras o acciones han cambiado el curso de nuestro mundo, han requerido seis o siete décadas, a veces más, con el fin de lograr lo que se han propuesto. Y aun sus obras, tan grandiosas en su época, pronto se desvanecen de nuestra memoria. Este hombre murió cuando apenas contaba poco más de treinta años de edad y, no obstante, nada de lo que dijo o de lo que hizo ha menguado ni siquiera un poco.

Se me quedó mirando durante varios minutos, como si tratara de decidir si debía continuar o no. Finalmente dijo:

—Hay una cosa que me ha extrañado acerca de tu investigación, hijo mío. ¿Por qué ni siquiera una sola vez pediste a alguna de las personas a quienes interrogaste, que te describieran el aspecto físico de Jesús? ¿Acaso eso no te interesa? Es verdad, no te hubiera acercado más a los hechos relacionados con la tumba vacía, pero pienso que después de pasar tantos años estudiando la vida de un hombre, habrías llegado a adquirir cierta curiosidad en cuanto a su apariencia.

—Jamás pensé en ello, José —respondí—. Desde mi juventud, es probable que haya contemplado miles de pinturas de Jesús así como muchas esculturas, igual que la mayoría de la gente, y creo que simplemente supuse que lo conocía.

De alguna manera, me daba cuenta de que estaba jugando conmigo; sus viejos ojos tenían ese guiño que ahora me era tan conocido.

—Pero Matías, ¿acaso no es un error, de quienquiera que esté llevando a cabo una investigación, el de suponer cualquier cosa? Ciertamente, tus famosos detectives que has creado jamás resolverían sus misterios en tus libros si les permitieras suponer muchas cosas. ¿Estoy en lo cierto?

Asentí, sin saber qué debía esperar; ¡sin siquiera atreverme a adivinar! El anciano volvió a introducir la mano entre los pliegues de su túnica, sacó otra llave y, sonriendo ampliamente, se dio vuelta para dirigirse hacia la puerta de bronce, en el lado más cercano de la habitación. Hizo girar la llave, pero esperó hasta que me encontré a su lado antes de abrir la puerta por completo. En el interior de lo que no era nada más que un armario, iluminado por una ventana de cristales en lo alto, estaba la estatua de un hombre, de tamaño natural y tallada en mármol.

—Matías, según mi opinión, ésta es la mejor obra de Hermógenes, mi escultor.

—¿Jesús? —grité en voz alta.

Asintió con calma.

—Fue realizada sin mi conocimiento. Hermógenes acostumbraba ir a escuchar a Jesús en el patio del Templo por su propia voluntad, y cuando regresaba a su estudio, hacía algunos bocetos de memoria. Trabajando en secreto, a partir de todos esos dibujos, creó lo que estás viendo ahora, una perfecta efigie de nuestro Señor.

Los pies de la figura de mármol, calzados con sandalias, se apoyaban con firmeza sobre el suelo, sin ningún pedestal debajo de ellos, de manera que, cuando me acerqué todavía más, me encontré cara a cara con lo que, con toda probabilidad, era la única representación que jamás se hubiera hecho de Jesús en vida. Ciertamente, Hermógenes había realizado una obra maestra. Aun en el monocromo del mármol blanco, la figura daba la impresión de que en cualquier momento iba a moverse y a hablar, debido a la luz difusa del sol que iluminaba desde arriba. Estudié cada uno de sus rasgos, tratando de grabarlos en mi memoria.

Jesús llevaba el cabello partido en medio, cayendo libremente sobre la espalda, pero apartado del rostro, de manera que podían verse los lóbulos de sus orejas. La frente era amplia, encima de cejas pobladas y ojos

159

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

hundidos. La nariz larga con una ligera curva y la boca de labios plenos. Tanto el bigote como la barba estaban recortados, aun cuando no con mucho cuidado, y sus pómulos salientes descendían hasta una barbilla puntiaguda. Si Hermógenes había sido preciso en su escala, su estatura era igual a la mía, aproximadamente un metro ochenta y tres, muy alto para un judío de esa época. Más que cualquier otra imagen que pudiera recordar, guardaba un gran parecido con el Jesús de un óleo pintado por Ralph Pallett Coleman. En una ocasión admiré una gran copia de la obra de Coleman, que colgaba en la oficina del capellán del Scottsdale Memorial Hospital, y Arthur Howard fue lo suficientemente amable como para enviarme una reproducción más pequeña para mi estudio.

—¿De qué color era su cabello, José?

—Café, o quizá más bien castaño oscuro. También sus ojos eran café y su piel, morena, por todos los días pasados bajo los rayos del sol.

—¿Y su voz?

—No muy profunda, más bien de un tono medio y siempre suave. Aun cuando hablara con enojo, sus palabras no ofendían los oídos.

Retrocedí, todavía tratando de fotografiar ese rostro con los lentes de mis ojos. Sobre todo en la parte superior de su rostro podía ver el parecido con su hermano, Santiago. ¿Santiago? De pronto recordé quién tenía la pieza que faltaba en mi rompecabezas. Volviéndome hacia José, casi le grité:

—¡Debo ver a Santiago nuevamente!

—¿Por qué? —preguntó con tono de voz preocupado.

—¿No recuerdas, José? Le pregunté por qué, si se rehusó seguir a Jesús cuando aún estaba con vida, ahora arriesga diariamente su propia vida, predicando una filosofía que acarreara la muerte a su hermano.

—Sí.

—Y se negó a contestarme en ese momento. Me dijo que volviera a hacerle esa misma pregunta después de que hubiera hablado con los demás. Y bien, ya he hablado con ellos.

—Matías, tu tiempo aquí se acorta. Recuerda, cuando llegaste te advertí que si algo llegara a suceder aquí, durante tu visita, que te hiciera perder la vida, yo no podría revivirte con el fin de enviarte de vuelta a tu propio tiempo y lugar de procedencia.

—Sí, lo recuerdo.

—Y una visita a Santiago, ¿vale la pena correr un riesgo así? ¿No estás ya convencido de que sabes la verdad acerca de Jesús sin necesidad de una prueba adicional de nadie?

—¡José, te lo suplico, no me envíes de regreso sin que vuelva a hablar de nuevo con Santiago!

Suspiró diciendo:

—¿Cuándo quieres verlo?

—El día de hoy, ahora mismo, mientras más pronto mejor, si, como dices, Pilato ya está dispuesto a atacar.

José se oprimió las manos con nerviosismo.

—Hoy no puedo acompañarte, Matías. Dentro de poco tengo que estar en mi almacén.

—¿En dónde encontraríamos a Santiago a esta hora?

—Probablemente en su negocio. Tiene un puesto en el mercado, en donde construye y repara mobiliario, carretas e instrumentos de labranza. Por las tardes siempre se encuentra en el Templo.

—Y tu almacén, ¿no se encuentra cerca de su puesto en el mercado?

—Todavía más lejos.

—Y bien, por qué no me dejas en el mercado en donde se encuentra Santiago y después sigues tu camino hasta tu almacén. Permíteme una hora en compañía de Santiago y después envía a Shem a buscarme. ¡Te lo suplico!

160

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Puede ser muy peligroso, hijo mío.

—No te preocupes; sé cuidar de mí mismo. Y solamente me llevará una hora.

—Matías, ¿en verdad es tan importante para ti?

—José, esa entrevista lo es todo para mí, especialmente después de haber hablado ayer con Juan, Marcos y Shobi. En el transcurso de todos los años de investigaciones que llevé a cabo para escribir mi libro, siempre me pregunté qué fue lo que hizo que Santiago cambiara de opinión acerca de Jesús, después de la crucifixión. Veinte años, viejo amigo.

—La mayoría de la gente se pasa toda una vida haciéndose preguntas.

—Lo sé, pero la mayoría de la gente no tiene la oportunidad que tú me has dado. Será mi última entrevista, te lo prometo.

Lo logré.

A pesar de la preocupación de José por mi seguridad, no pudo dejar de asumir su papel de guía cuando nos adentramos en la escualidez de la parte baja de la ciudad que, inexplicablemente, incluía el mercado más emprendedor y variado de todo el mundo civilizado. Ninguna peregrinación a la Ciudad Santa se consideraba completa sin hacer una visita al gran mercado. A lo largo de calles de adoquines separados, apenas suficientemente anchas para que pasara nuestro carruaje, José, una y otra vez, ordenaba a Shem que se detuviera mientras me indicaba los sitios pintorescos y los extranjeros aún más pintorescos procedentes de tierras lejanas. Los judíos de Babilonia alzaban sus largos mantos de terciopelo para evitar las deyecciones de los animales, mientras se mezclaban con sus hermanos de Persia, ataviados con brocados de seda. Los creyentes de Anatolia envolvían sus túnicas de pelo de cabra contra sus cuerpos para evitar las manos ávidas de los vendedores de voces estridentes o los cuerpos tambaleantes de les aldeanos galileos, quienes sólo tenían ojos para las mercancías más llamativas, las cuales abundaban. Observé cuando una pareja de soldados romanos, probablemente ayudantes sirios, según dijo José, pasaba silenciosamente en medio del torbellino de compradores antes del sabat, con sus yelmos relucientes y sus capas coloridas, que destacaban de manera prominente en la confusión cambiante de atavíos. Visitantes y nacionales, por igual, miraban hacia otro lado.

El mercado tenía algo para todos. Los puestos y casetas al aire libre, algunos tan pequeños que hasta el mercader tenía que permanecer fuera de ellos, complacían cualquier necesidad o deseo. Uno podía pedir que remendaran unas sandalias o zurcieran un manto, o bien, que tiñeran una túnica; se podía adquirir un brazalete de la plata más fina o un collar del más vil de los metales y aun cambiar oro por el equivalente de su peso en seda. Ante la vista de los compradores, los hábiles artesanos tejían alfombras, mientras que el siguiente puesto podía exhibir grandes estatuas de los dioses griegos y romanos. Por doquiera podía escucharse el vocerío de los agrios regateos, mientras los perfumes más embriagantes, los bálsamos, los frutos y aceites y aun el ganado cambiaban de propietario.

Mendigos, lisiados, enfermos y aun ciegos se enfrentaban a todos los compradores. Únicamente el aspecto amenazador de Shem, sentado en lo alto del carruaje con el látigo en la mano, impedía que nos volcara la multitud. La carne y los quesos, apilados sobre mesas endebles, recogían el polvo que se remolinaba a medida que avanzábamos. Los restaurantes, me indicó José, abundaban en cada calle, y servían una gran variedad de platillos de carne de cordero, de venado, perdices, codorniz, ganso, yogur, lentejas, guisantes, lechuga, pan de harina sin refinar, pescado fresco, pastel de frutas y langostas fritas, con una gran selección de vinos de Chipre, Samaría y de Canaán, y también cerveza egipcia. Y aun había prostitutas para el viajero solitario o el soldado, de todos los colores y de todas las razas, caminando de un lado para otro frente a sus puestos, susurrando palabras dulces de seducción y promesa a los peregrinos que vagaban por allí con los ojos abiertos.

Los sonidos del mercado debían ser ensordecedores, si no es que atemorizantes, para los visitantes rurales, acostumbrados a la tranquila vida pastoral de sus rústicas aldeas. Acompañando al monótono clamor de los mercaderes más osados, se escuchaba el rítmico golpeteo de los mazos y martillos de los artesanos al dar forma a la madera, al cobre, al cuero y a la plata. Las ovejas y todo el ganado chillaba en coros de rebuznos atemorizados, mientras sus nuevos propietarios los conducían bajo los golpes de sus látigos y bastones, con los cascos resonando y resbalando sobre la piedra y la madera. Los pregoneros sagrados, en sonoros tonos de voz anunciaban mensajes especiales del sumo sacerdote casi a cada hora, los niños gritaban, los tratantes de blancas discutían y regateaban, los perros ladraban, y cuatro veces al día el estallido de las siete trompetas de

161

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

plata sacerdotales repercutía a través de la escualidez, haciendo que toda la gente se arrodillara.

Los habitantes de la parte baja de la ciudad, me explicó José, no solamente eran súbditos romanos, sino también prisioneros de su propia desesperación, y los preceptos piadosos de sus sacerdotes les ofrecían muy pocas esperanzas de iiegar a alcanzar una vida mejor. Casi se amotinaron cuando supieron que Jesús fue crucificado; a diferencia de otros rabinos o maestros, él fue aceptado entre ellos.

Encontramos a Santiago en una de las muchas bulliciosas calles laterales, parado frente a su puesto, blandiendo un martillo en una mano y gesticulando furiosamente ante una pequeña multitud que se encontraba reunida delante de él.

—Aun cuando se supone que debe estar trabajando en su artesanía —dijo José con admiración— no puede olvidar su gran misión en la vida.

El anciano se volvió hacia mí tomándome de las manos y diciendo:

—Ten cuidado. Haz lo que tienes que hacer y espera a Shem. Volverá a recogerte dentro de una hora. Ve en paz. Mizpah.

—¿Mizpah? Sé lo que eso significa.

—Dímelo, hijo —me rogó, mordiéndose el labio inferior.

—El Señor vigile entre tú y yo, cuando estemos separados uno del otro.

Se inclinó y me besó en la frente.

—Esa es mi plegaria, Matías.

Me quedé mirando hasta que la carreta dio vuelta a la izquierda, hacia una de las calles principales, llena de gente. Me sentía tan inseguro como un jovencito que ha huido de su casa.

—¡Matías, bienvenido!

Me di vuelta a tiempo de ver a Santiago corriendo hacia mí, sintiéndome aliviado y emocionado, porque me había reconocido. Nos abrazamos y, en su exuberancia, casi me llevó en vilo a través del espacio abarrotado de muebles hasta su pequeña tienda.

Después de algunos minutos de charla informal, Santiago me preguntó:

—¿Qué puedo hacer por ti? Seguramente tu visita no es para ver este espectáculo, tal y como está.

Compartíamos la misma banca sin acabar. El olor a pino recién cortado inundaba el recinto.

—¿Recuerdas la promesa que me hiciste? —le pregunté.

Su rostro se nubló.

—¿Una promesa... a ti? No recuerdo.

—¿Recuerdas ese día que fui a verte al patio del Templo, en compañía de José de Arimatea?

—Por supuesto. Me hiciste muchas preguntas acerca de Jesús, y yo respondí a todas hasta donde pude.

—No respondiste a todas.

Empezó a ponerse de pie.

—Matías, como puedes ver, ahora no tengo tiempo para eso. Quizá esta tarde, cuando me encuentre en el patio. ..

—Santiago, sólo tengo una pregunta que hacerte, y estoy aquí porque tú me dijiste que viniera.

Volvió a instalarse en la banca.

—No te entiendo.

—El otro día, en el patio, admitiste que mientras tu hermano estuvo con vida, tú te sentías invadido por la vergüenza a causa de sus acciones y que estabas seguro de que seguía una senda imprudente que lo llevaría a la destrucción. Entonces, te pregunté por qué, si eso verdaderamente describía tus sentimientos, ahora te has convertido en su principal abogado, arriesgando tu vida cada día en el Templo. Contestaste diciéndome que

162

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

hablara con los demás, tal y como lo tenía planeado, y que entonces responderías a mi pregunta.

Asintió, esbozando una sonrisa.

—Ahora lo recuerdo. Y bien, ¿has interrogado a todos los testigos que pretendías visitar?

—A todos.

—¿Y ahora te encuentras más cerca de la verdad que cuando empezaste?

—Lo estoy, pero todavía puedes ayudarme. Si tú, que no creías, ahora estás dispuesto a arriesgarte a sufrir la misma muerte que padeció Jesús, entonces, todo lo que sepas, cualquier cosa que se haya presentado en tu vida después de su crucifixión, también podrá ayudarme. Una cosa es contemplar la verdad a través de unos ojos que antes estuvieron ciegos, pero otra mucho mejor todavía es comprender la verdad que uno ve.

Santiago inclinó la cabeza hasta que casi quedó sobre sus rodillas frotándose la parte posterior del cuello con gran furia. Me quedé a su lado, esperando... esperando...

Por último se irguió. Justamente cuando abría la boca para hablar, una sombra se proyectó sobre el piso y escuché el choque de metales. Santiago se puso de pie de un salto y yo hice lo mismo, pero no antes de que tres legionarios penetraran al interior de la pequeña tienda. Uno de ellos dio un paso hacia adelante, y en su rostro no se adivinaba ninguna emoción.

—¿Tú eres el llamado Matías? —preguntó, señalándome con su espada corta.

—Lo soy —dije roncamente.

—¡Matías, por orden del procurador Poncio Pilato te prendemos!

163

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

15

—¿Quién eres tú?

Nuevamente me encontraba en el cuartel de Poncio Pilato; pero en esta ocasión no me ofreció vino y tampoco me invitó a tomar asiento en uno de sus elegantes sillones. Pilato iba ataviado con el uniforme completo. Con las manos sobre las caderas forradas de cuero, caminaba pavoneándose frente a mí, mirando, esperando.

—¿Quién eres tú? —preguntó nuevamente.

—Mi nombre es Matías. Soy un historiador de...

—¡Mientes! —gritó. Su puño derecho vino a estrellarse contra mi rostro, y su pesado anillo de oro me desgarró la carne justamente abajo de la nariz. Al caer hacia adelante, los soldados que estaban parados a cada lado se apartaron de mí. Fui incapaz de impedir la caída, ya que tenía ambas manos atadas a la espalda, así que golpeé el piso con la cabeza. Aturdido, permanecí allí tirado, hasta que la remachada bota de Pilato se deslizó bajo mi barbilla, echándome la cabeza hacia atrás.

—¡Levántate, impostor! —bramó. Ya podía sentir el sabor de la sangre a medida que corría hasta mi boca. Finalmente, me rodé y me las arreglé para deslizar los pies, apartándolos del cuerpo lo suficiente para ponerme de pie. Sentía que la cabeza me estallaba y mis manos estrechamente atadas ya empezaban a entumecerse por la falta de circulación. También estaba aterrorizado, pero eso Pilato jamás lo sabría. Maldiciendo en silencio mi estupidez por no haber seguido el consejo de José, afirmé los pies y esperé el siguiente ataque.

Ahora Pilato se convertía en el anfitrión hipócrita.

—Bienvenido, Matías. Me imagino que no tenías planeado que volveríamos a encontrarnos tan pronto.

—Ésta es una ciudad pequeña, señor —repliqué tan valerosamente como pude a través de mis labios que empezaban a hincharse.

—Ciertamente lo es —dijo con una risa ahogada—, sobre todo cuando se compara con Roma.

—Pero la gente de aquí es más cordial, ¿no lo crees tú así, señor?

Volvió a lanzar su puño, esta vez en un golpe directo a mi plexo solar. Me encorvé en agonía, quedándome sin aliento, pero esta vez los guardias deslizaron expertamente sus manos por debajo de mis brazos impidiendo que cayera de nuevo. Con la cabeza agachada observé cómo la sangre que escurría de mi boca salpicaba los mosaicos debajo de mis pies.

—Matías —rezongó el procurador—, me has engañado. Te acepté aquí otorgándote mi confianza, siguiendo el consejo de José de Arimatea, y respondí a todas tus preguntas abierta y francamente y ahora me entero de que ni eres un ciudadano de Roma, ni...

—¡Pero sí lo soy!

Pilato se cruzó de brazos, diciendo burlonamente:

—Muy bien, muéstrame tus papeles.

—Están... no los tengo en mi poder en este momento.

—Entonces, dime en dónde los guardas y enviaré a mis hombres en su busca, con el fin de que podamos verificar tu identidad. ¿En dónde están tus papeles?

No tenía adonde ir con esas evasivas. Y si me esforzaba en ganar tiempo enviando a los soldados a la casa de José para que buscaran en mi habitación, en una empresa inútil, solamente metería a José en más problemas de los que con seguridad ya tenía por ayudarme y encubrirme.

Suspiré.

—Los documentos se perdieron en el mar, durante una tempestad.

—No es una historia muy convincente —dijo despectivamente Pilato— sobre todo para un supuesto historiador. ¿Y acaso no me aseguraste también que eras amigo de nuestro gobernador, Lucio Vitelio?

164

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Hemos sido amigos durante largo tiempo.

Su tercer puñetazo cayó de pronto sobre mi oído izquierdo.

—¡Embustero!

Cuando, finalmente, miré hacia arriba, una vez que mi cabeza dejó de retumbar, otro oficial se había reunido con Pilato; también llevaba el atuendo completo, incluyendo la capa.

—Dime, Matías, ¿quién es este oficial que está de pie a mi lado?

Era joven y su cabello negro estaba recortado muy cerca de la cabeza. Su nariz había sido rota, cuando menos una vez, y su piel era tan morena como la de Pilato. Ojos, café. Boca, arrogante. Cicatrices, ninguna. ¿Quién podría ser que Pilato creía que yo debería conocerlo, si es que no era un impostor? ¿Alguien que venía de Roma? ¿O de Antioquía? ¿Alguien que tal vez venía de parte de Vitelio?

En todas mis investigaciones sobre Vitelio, un hombre asociado con él me intrigó especialmente, quizá porque fue muy poco lo que encontré acerca de él. De acuerdo con el historiador judío Josefo, un consejo de samaritanos fue a ver a Vitelio para quejarse de que Pilato había asesinado a muchos de ellos cuando se congregaban para sus ceremonias religiosas en el Monte Garizzim. Aparentemente, esa queja, después de otras muchas que recibió contra Pilato en el transcurso de los años, fue la gota final que derramó el vaso, porque Josefo escribió que Vitelio envió a un amigo suyo, llamado Marcelo, para destituir a Pilato de su cargo, enviando al procurador de regreso a Roma para rendir al emperador cuentas de sus fechorías. En mi libro inconcluso tenía planeado, originalmente, antes de perder la fe en ese proyecto, convertir al histórico Marcelo en uno de los miembros de mi ficticia comisión investigadora y, al final, lo hubiera hecho que enviara a Pilato de vuelta a Roma, no por su crimen contra los samaritanos, sino por sus acciones ilegales en contra de Jesús.

¿Me encontraba realmente cara a cara con el hombre que hubiera sido el héroe de mi libro, si alguna vez lo hubiera terminado? Todo era tan extraño y tan irreal, que empecé a reír, a pesar de mi posición tan precaria.

—¿Encuentras muy cómico a este hombre, Matías? —refunfuñó Pilato sorprendido.

—No, no —dije—. Por el contrario. Es uno de los mejores soldados de Roma y un buen amigo de Vitelio. Su nombre es Marcelo, Pilato se dejó caer en su sillón como si lo hubiera golpeado. Giró y se quedó mirando a Marcelo, quien movió la cabeza sorprendido. Decidí continuar con mi juego, aun cuando tenía una mala mano; después de todo, no tenía nada que perder. De acuerdo con Josefo, Marcelo llegó a destituir a Pilato a finales del año 36 d. C. o a principios del año 37. Y bien; ¡estábamos a finales del año 36 d. C! ¿Se encontraba Marcelo aquí para asumir el mando? Y lo que era todavía más importante, ¿aún no enteraba a Pilato de la noticia? ¿Qué sucedería si los sacudía un poco a los dos?

—Pilato —empecé—, pareces sorprendido por el hecho de que conozco a este hombre. No debes estarlo. Y todavía puedo hacer algo más al compartir contigo un secreto de estado, que afectará tu futuro mismo.

Esperó, mirándome con una mezcla de desconfianza y odio, lo que hizo muy poco en favor de mí confianza.

—¡Debo decirte, Poncio Pilato, que tus días de mando aquí han llegado a su término! ¿Acaso recientemente no diste muerte a muchos samaritanos a su llegada a la aldea de Tirathana antes de que pudieran subir al Monte Garizzim para asistir a sus servicios religiosos?

Durante un momento, se olvidó de que yo era su prisionero.

—Se encontraban reunidos en esa aldea —dijo con voz lastimosa—, no para rendir culto a su dios, ¡sino para movilizar una fuerza militar contra Roma!

—Mi amigo Vitelio no está de acuerdo contigo. Después de que lo visitó una delegación de samaritanos, ha llegado a la conclusión de que tu conducta en ese asunto fue ni más ni menos el asesinato de hombres, mujeres y niños desarmados y, finalmente, se ha cansado de tus métodos opresivos para tratar a la gente de aquí. Marcelo se encuentra en Jerusalén para destituirte de tu cargo de procurador. Ha venido a decirte que Vitelio ha ordenado tu regreso inmediato a Roma, en donde deberás rendir cuenta de tus acciones a Tiberio. ¡ Marcelo se encuentra aquí para asumir el mando, mientras el emperador elige un nuevo procurador!

Era imposible medir cuál de los dos rostros registró mayor sorpresa. Tanto Pilato como Marcelo palidecieron tanto como se lo permitió su piel. Marcelo fue el primero en recobrar la suficiente serenidad para hablar.

165

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Puedo asegurarte, procurador, que el gobernador no tiene ningún conocimiento de la existencia de este hombre. Obviamente, es un agente extranjero enviado aquí para causar problemas. Quizá un rato pasado en el poste del flagelo lo animará para que revele su verdadera identidad y sus fines.

Por lo visto, Marcelo todavía no estaba preparado para destituir a Pilato de su mando. Quizá Vitelio sólo le diera instrucciones para que iniciara una investigación a fondo acerca del incidente cerca del Monte Garizzim antes de dar algún paso. De cualquier manera, mi treta no dio resultado; logré dividir al enemigo, pero no el tiempo suficiente para poder reclamar alguna victoria. A pesar de la reacción evasiva del tribuno, el color empezó a volver al rostro de Pilato y sus hombros se irguieron. Se dirigió a mí, con los ojos entrecerrados, así que me preparé para el siguiente golpe.

—¿Eres acaso simplemente otro creyente de ese rebelde muerto, Jesús, que fue crucificado? —preguntó—. ¿Es por ello que me hiciste tantas preguntas acerca de él?

Nadie tenía que recordarme que me encontraba frente a la suprema autoridad del país. Si Poncio Pilato decidía que debían clavarme en una cruz, ese mismo día, lo harían.

—No, solamente soy un historiador, de Roma.

De pronto recordé a Pedro y sus tres negaciones en el patio del sumo sacerdote. El instinto de conservación es tan poderoso que puede convertirnos a casi todos en cobardes.

—¿Está enterado José de Arimatea de tu verdadera identidad?

—José es un viejo amigo y conoce mi única identidad. Yo soy Matías.

Pilato levantó el puño e instintivamente desvié la cabeza para evitar el golpe. No hubo ninguno. En vez de ello, sentí su mano deslizándose hacia el interior de mi túnica, hasta que tuvo en sus manos mi pesado amuleto de oro. Pronto una sonrisa perversa floreció en su rostro hasta convertirse en una mueca victoriosa mientras Poncio Pilato daba vueltas al amuleto una y otra vez, e hizo a Marcelo una seña con la cabeza para que se adelantara.

—¡Mira el pez, tribuno! Es su signo, el de esos miserables cristianos. Ahora ya sabemos lo que es.

Marcelo asintió. Él también parecía complacido y aliviado.

—Después de todos los problemas que te ha causado, señor, recomendaría que lo azotaran hasta que muera. Algún día, toda esta gente entenderá que Roma se propone mantener la paz aquí, no importa cuántos de ellos tengan que pagar con sus vidas.

Pilato lanzó el amuleto una y otra vez al aire, contemplando pensativo el techo. Entonces volvió a colocarlo cuidadosamente en el interior de mi túnica, dándole una palmada a través de la tela.

—No, Marcelo, tengo un plan mejor para este hombre. Mañana es el sabat judío y, ese día, debido a que la ciudad está tranquila, cerramos las puertas de esta fortaleza y disfrutamos de algunos juegos en el patio, allá abajo. Ya ha pasado mucho tiempo sin que mis hombres se diviertan con una competencia en el Círculo de la Muerte, y Porcio, nuestro experto en esa contienda, apenas hoy se quejaba de que está perdiendo su habilidad por falta de adversarios suficientemente osados que lo desafíen. Mañana tendrá uno.

Cuando Pilato, con un ademán me despidió, fui conducido a través del campo de desfile hasta el ala este de la fortaleza, donde fui arrojado en una celda con Santiago, a quien detuvieron junto conmigo. Después de echar un vistazo a mi rostro, me hizo recostar sobre el único colchón que había allí, mientras que apresuradamente desgarraba algunas tiras de su túnica, las mojó en agua de una pequeña jarra y me lavó el rostro y el cuello. Después, tuve que relatarle todo lo que sucedió con Pilato.

Luego empezó a pasar su mano callosa sobre mi frente.

—Matías, ¿sabes lo que es el Círculo de la Muerte?

—Cuando me entrevisté con Pilato por primera vez, recuerdo vagamente que mencionó que era un juego que solamente practicaban sus soldados más valientes. ¿De qué se trata?

—¿Recuerdas haber visto dos postes de madera, fijos en el suelo, probablemente a unos treinta pasos de distancia uno del otro?

—Sí. Pilato me los mostró, diciendo que Jesús fue flagelado en uno de ellos.

166

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Es cierto. En la contienda del Círculo de la Muerte, según lo que he oído decir, toman parte dos hombres, cada uno de ellos encadenado a uno de los postes por el tobillo. La cadena de cada uno de los gladiadores es suficientemente larga para permitirle moverse de un lado a otro del poste, una distancia no mayor de seis pasos. Si así lo quiere, también puede moverse alrededor del poste en círculo, eso es lo que le ha dado su nombre a ese juego.

Ahora me encontraba erguido, apoyado sobre un codo.

—¿Y después, qué?

—A cada contendiente se le entregan diez jabalinas que se colocan dentro de su propio círculo. A una señal, por lo general de Pilato, se les permite a ambos que tomen las jabalinas y empiecen a lanzarlas uno contra el otro. Por supuesto, ya que las cadenas les permiten cierta libertad de movimiento, pueden moverse de un lado a otro para tratar de escapar de los tiros de su adversario.

Santiago, Dios lo bendiga, trataba de hacer que todo eso pareciera tan natural como un paseo por el campo.

—¿Qué sucede —pregunté— cuando uno ya ha retirado su dotación de diez venablos?

Hubo una larga pausa.

—Si... el contendiente aún sigue con vida, se le permite que recupere las lanzas arrojadas por su adversario y que hayan caído a su alcance, considerando el largo de la cadena. Sin embargo, por lo que he oído decir, los duelos muy rara vez llegan al lanzamiento de las diez lanzas por ambos oponentes.

—¿Por qué?

—Porque normalmente uno de los dos competidores siempre es el mismo hombre, un famoso legionario que tiene la reputación de haber dado muerte a más de trescientos oponentes en ese juego, desde que llegó aquí, a Antonia, hace cinco años. Se dice que sus tiros con la jabalina son tan certeros que puede derribar a un gorrión a cincuenta pasos de distancia, y es tan fuerte que sus tiros han dado muerte a un caballo a esa misma distancia.

—Por casualidad, ¿conoces el nombre de ese soldado?

—Sí, se llama Porcio.

Más tarde, tuvimos un visitante sorpresa. Puesto que nuestra celda no era otra cosa que una habitación con una puerta de madera, cerrada por fuera, no lo oímos acercarse hasta que golpeó con los nudillos, pronunciando mi nombre en voz baja.

—Matías... Matías, ¿puedes escucharme?

—Sí, ¿quién eres?

—Cornelio. ¿Recuerdas cuando hablamos después de tu visita a Pilato?

—Jamás lo olvidaré, centurión.

—No puedo quedarme mucho tiempo, pero quería decirte que trataré de que tu captura llegue a oídos de José, tan pronto como sea posible.

—Gracias, pero mucho temo que José no pueda ayudarme ahora.

—Jamás debes perder la fe, Matías. Reza. Reza con Santiago.

—Créeme, Cornelio, así lo haré.

—Una cosa más. En tu contienda de mañana, si solamente arrojas una jabalina a la vez y después descansas antes de lanzar la siguiente, no tendrás ninguna oportunidad contra Porcio. Lo que debes hacer es arrojar una, después la segunda y la tercera, con la mayor rapidez que puedas. De esa manera, tendrás una oportunidad mayor de que mientras él está tratando de evadir la primera, una de las otras pueda dar en el blanco. Y ten cuidado, porque él intentará la misma táctica contigo.

—Gracias, Cornelio.

—Dios sea contigo, Matías.

Mantuve el oído pegado a la puerta, escuchando sus pasos que se alejaban por el corredor.

167

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Matías —preguntó Santiago poco después—, ¿tienes alguna experiencia en el lanzamiento de la jabalina? Entiendo que la mayoría de los jóvenes romanos las usan casi como juguetes.

—Jamás he lanzado una jabalina en toda mi vida —admití, empezando gradualmente a darme cuenta de que mañana por la mañana iba a morir y que ni Kitty ni mis hijos ni nadie se enteraría jamás de lo que me había sucedido. Entonces, recordé de pronto el motivo por el cual me encontraba en tal situación apurada.

—Siento haberte mezclado en todo esto, Santiago; no fue sino egoísmo de mi parte. José me advirtió del peligro que corría, pero simplemente tenía que hablar contigo otra vez.

Me acercó a él, pasándome la mano por la parte posterior de la cabeza para consolarme.

—No te preocupes por mí, Matías, ya he estado aquí antes. En un día o dos, Pilato me dará a probar otra vez su látigo y después me pondrá en libertad, siempre con la amenaza de que algún día me colgará de un árbol, como hizo con mi hermano. Ahora, ¿qué era lo que ibas a preguntarme en el mercado? Creo que con toda esa confusión, ambos olvidamos que tu visita tenía un propósito.

Nos sentamos uno al lado del otro sobre el maloliente colchón. Luché por apartar de mi mente a Porcio y su deporte favorito. A pesar de los testimonios que escuché de los demás, incluyendo el de Shobi, tenía que comprender con toda claridad qué fue lo que cambió a este hombre, en particular, de un incrédulo mientras Jesús vivió a uno de sus más fervientes devotos después de la crucifixión.

Así que... lo puse a prueba.

—Santiago, ¿en dónde han ocultado el cuerpo de Jesús?

—Matías, ¿por qué me haces una pregunta así? Si has terminado tu investigación y la has llevado a cabo a fondo, ya habrás llegado a la conclusión de que nadie pudo haber retirado el cuerpo de Jesús de la tumba de José. Para mí, una investigación de esa naturaleza jamás fue necesaria, aun cuando antes de su muerte mis dudas eran todavía mayores que las tuyas.

—¿Estás tratando de decirme que para ti fue suficiente la fe, una fe ciega? —pregunté—. ¡Yo jamás me conformaría con eso!

Santiago cambió de posición para poder mirarme directamente a los ojos.

—No. La fe sola tampoco me habría bastado a mí jamás. El hecho de dejar atrás, en Nazaret, una vida cómoda y pacífica y una familia amante, como lo hice yo, a cambio de malos tratos, humillaciones, provocaciones, un suelo duro, migajas de pan... y, sí, aun celdas en las prisiones, requiere algo más que la fe. Recuerda, Jesús era mi hermano; juntos jugamos, corrimos y luchamos, trabajando y creciendo a la sombra uno del otro. Durante muchos años dormimos en el mismo lecho. Por supuesto, él dijo la verdad cuando manifestó que es muy difícil, si no imposible, que un profeta encuentre reconocimiento en su propia casa. Estoy seguro de que aun los ordenanzas de Pilato se ríen a sus espaldas cuando bañan al poderoso gobernante. La familiaridad engendra muchas cosas, pero rara vez el respeto y jamás la adulación. No, Matías, la fe sola jamás me hubiera convertido en lo que ahora soy.

Todo mi peligro inminente quedó olvidado de momento. En ese instante, en lo que se refería a mi mente y a mi corazón, muy bien hubiésemos podido estar discutiendo en el patio atestado de gente del Templo, o en medio del verdor de Getsemaní o inclusive en la pequeña tienda en el mercado, en vez de encontrarnos en un calabozo provisional de la fortaleza de Antonia.

—Si no fue la fe, Santiago... ¿qué fue entonces?

Vaciló.

—Si llegas a sobrevivir a la contienda de mañana, ¿te propones incluir en tus escritos lo que voy a decirte?

—Sí, por supuesto.

Movió la cabeza en un ademán compasivo, diciendo:

—Si lo haces, se burlarán de ti y te despreciarán.

—Ya se han burlado de mí y me han despreciado... otras veces.

—Muy bien. Debido a la enfermedad de mi hijo menor, nuestra familia no pudo venir a Jerusalén para celebrar esa Pascua, cuando Jesús fue crucificado. No nos enteramos de lo sucedido sino hasta que Rehum,

168

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

nuestro vecino, regresó de la ciudad con la terrible noticia. También nos dijo que por toda la ciudad empezaba a extenderse el rumor, con la rapidez con que corren todos los rumores, de que la tumba de Jesús se encontró vacía al tercer día después de su crucifixión y que algunos decían que su cuerpo fue robado por sus discípulos.

—¿Cómo te sentiste al enterarte de la crucifixión?

—Me sentí invadido por un remordimiento tan poderoso, que enfermé. Estuve llorando durante muchas horas, con lágrimas de culpa y vergüenza y de odio hacia mí mismo por la forma en que traté a Jesús durante su último año de vida, cuando Él intentaba tan arduamente de convencernos a todos de que el Reino de Dios estaba a nuestro alcance. Ni siquiera podía comer; todo lo que pasaba por mi boca tenía un sabor a sal...

La estridencia de las trompetas del Templo vecino interrumpió a Santiago, quien se tapó los oídos con las manos para ahogar el ruido.

—¿Qué hiciste después? —le pregunté, tan pronto como se calmó el sonido de las notas metálicas.

Se aclaró la garganta y continuó:

—Traté de encontrar alivio en el trabajo, pero todo fue en vano; aun el más pequeño de los martillos resbalaba de mis dedos temblorosos. La primera noche después de que escuchamos la noticia, dormí en el suelo del taller, no queriendo infligir mi pena a mi esposa, que ya estaba bastante preocupada prestando sus cuidados a nuestro hijo y llevando duelo por su hermano político. El día siguiente no fue mejor; traté de comer, pero todo era inútil. Esa noche volví a dormir en el taller, hasta que me despertó una voz que me llamaba por mi nombre. ¡Yo conocía esa voz! ¿Acaso estaba soñando? Me llamó nuevamente; para entonces, ya me sentía invadido por el temor. Me levanté tropezando en la oscuridad, hasta que encontré una pequeña lámpara de aceite y la encendí. Jesús se encontraba parado en el interior del taller, justamente en la puerta. ¡Mi hermano!

No llevaba nada, excepto una camisa larga de una blancura inmaculada, y cuando alzó las manos para calmar mi terror, pude ver las terribles heridas que tenía en ambas manos. Lentamente, avanzó hacia mí y también vi las heridas de sus pies. Entonces, se detuvo antes de que yo pudiera llegarme hasta el y abrazarlo, y dijo: "Trae una mesa y pan".

—¿Que hiciste?

— Corrí hacia la casa en busca de una hogaza de pan. Cuando volví, todavía se encontraba parado en el mismo sitio. Retiré una pequeña mesa de trabajo de un rincón y la llevé hasta el centro de la habitación y sobre ella coloqué el pan. Jesús tomó el pan y lo bendijo; después lo partió en dos y me lo entregó, diciendo: "Hermano, come tu pan, ya que el Hijo del hombre se ha levantado de entre los que están dormidos". Antes de tomar el primer bocado, me levanté de la mesa y me dirigí a un armario cercano, en donde siempre guardaba una botella de vino. Cuando me di vuelta... ¡había desaparecido! Solamente quedaban los dos trozos de pan como prueba de que estuvo conmigo; pero eso era suficiente, porque sabía que había visto y hablado con Jesús, de quien decían que estaba muerto. De manera que ya lo ves, Matías, no necesito otra prueba de que su cuerpo no fue robado, ni tampoco me encuentro en el Templo, cada día, exponiéndome al ridículo y a la persecución basándome sólo en la fe. Jesús me ofreció todas las pruebas que yo necesitaba. ¡Mira! ¡Mira!

Metió la mano en el delantal de carpintero que llevaba cuando fuimos aprehendidos y de él sacó dos objetos envueltos en una tela suave, colocando ambos sobre mis rodillas.

—¡Ábrelos! —ordenó.

Desenvolví las dos telas. En mis manos tenía dos trozos ennegrecidos y duros como una piedra de lo que en otro tiempo fueron las mitades de una pequeña hogaza de pan, reliquias inapreciables que eran testigos de una fuente bíblica que siempre me desconcertó y desafió.

Existen algunos relatos dispersos de un antiguo evangelio, supuestamente escrito en arameo, quizá antes que ninguno de los demás, llamado el Evangelio de los Hebreos, del cual solamente se han preservado unos cuantos fragmentos. Yo leí uno de ellos tantas veces, en mis primeros años de luchar con "Comisión: Cristo", que lo había memorizado:

Y, entonces, el Señor, cuando le hubo entregado la tela de lino al servidor del sacerdote, se dirigió a ver a Santiago y se le apareció (ya que Santiago había jurado que no comería pan desde la hora en la cual bebió de la copa del Señor hasta que nuevamente lo viera levantándose de entre los que duermen).

¿Un servidor del sacerdote que recibió una tela de manos de Jesús? ¡Shobi, tal y como me lo dijo él mismo,

169

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

apenas ayer!

Traté de recordar el final de ese fragmento del evangelio:

Tomó el pan y lo bendijo, lo partió y dándoselo a Santiago el justo, dijo: Hermano mío, come tu pan, porque el Hijo del hombre se ha levantado de entre los que duermen.

Sin saber cómo llegué hasta allí, me encontré de rodillas, no en el colchón, sino sobre el suelo de piedra.

—Santiago —sollocé—, no he rezado desde que era pequeño. ¿Me ayudarás con las palabras?

—¿Tú? —preguntó consternado—. ¿Cómo puede ser posible eso? ¿Qué clase de plegaria es esa, la que rezabas durante tu niñez, cuyas palabras no puedes recordar?

—La Oración del Señor —respondí, y al momento me di cuenta de mi error. De acuerdo con el calendario de la vida de Santiago, la Oración del Señor, enseñada por Jesús a sus apóstoles, apenas tenía siete años de existencia, poco más o menos, ¡de manera que no era posible que yo hubiera conocido sus palabras cuando era un niño pequeño!

—¿Quién eres tú, Matías? —susurró quedamente.

Introduje la mano al interior de mi túnica y sostuve el amuleto a fin de que pudiera ver el pez y la inscripción y el ancla de la esperanza.

—No soy nadie importante, Santiago. Simplemente un seguidor... igual que todos los demás.

Unió sus manos, inclinando la cabeza.

—Padre nuestro, que estás en los cielos...

Y yo repetí después de él:

—Padre nuestro, que estás en los cielos...

170

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

16

No hay nada más difícil que caminar hacia la propia muerte. Solamente unos cuantos cientos de legionarios se encontraban reunidos en la mitad oeste del campo de desfile de la fortaleza de Antonia, riendo y gritándome obscenidades, cuando, a tropezones, fui conducido allí, desde nuestra celda a través del pavimento cubierto por el rocío, a la mañana siguiente.

Mientras encerraban mi tobillo en el grillete al extremo de la cadena unida al poste cerca de la puerta, el mismo que Pilato me dijo fue utilizado para flagelar a Jesús, pude escuchar la voz inconfundible del procurador. Se encontraba en su balcón, reclinado a medias en un sillón blanco, teniendo a su lado a Marcelo y a Cornelio.

—¿Matías?

El balcón se encontraba a unos tres metros por encima del suelo y a sólo unos dieciocho metros de distancia. Mi primera reacción fue no prestar atención a su llamado, pero ya no quedaba en mí mucha de esa jactancia obstinada, después de una noche sin dormir, llena de autocompasión y desesperanza. Dicen que aquellos que mueren ahogados ven pasar toda su vida como un relámpago inmediatamente antes de morir. Yo hubiera preferido esa clase de muerte, en vez de las horas tortuosas que pasé meditando en todas las cosas que debí y pude haber hecho en mi vida. Tenía miedo de morir. ¡No quería morir! ¿No fue Twain quien escribió que cada persona nace con una posesión que sobrepasa en valor a todas las demás cosas... su último aliento?

—Matías, ¿puedes escucharme? —gritó nuevamente Pilato.

Asentí en dirección suya.

—Dime quién eres y lo que has venido a hacer aquí y te pondrán en libertad después de recibir un castigo. De otra manera, tu sangre se derramará sobre las mismas piedras que se tiñeron de rojo con la sangre de tu amigo Jesús, ¡y morirás en el sitio mismo en donde fue flagelado!

Caminé en dirección al balcón, tan lejos como me lo permitió la cadena y grité:

—Pero si triunfo en esta contienda, ¿no tendrás que ponerme en libertad? Según las leyes de Tiberio, hasta los esclavos que combaten en nuestro Coliseo quedan en libertad cuando resultan victoriosos.

El sonido de la aguda risa entrecortada de Pilato quedó ahogado por las risotadas vulgares de los legionarios que se encontraban suficientemente cerca para escuchar nuestro intercambio de palabras. Cuando disminuyó el regocijo, Pilato se puso de pie, extendiendo ambas manos en mi dirección.

—¡Aquí no violamos ninguna ley del emperador, agitador! Si resultas victorioso, tienes mi permiso para cruzar esa puerta que está a tus espaldas y podrás llevar contigo a tu agitador amigo.

Más risas, interrumpidas súbitamente por los aplausos que venían del lado opuesto del campo: Porcio acababa de llegar, saludando con ambos brazos y flexionando los bíceps en dirección a sus camaradas mientras se pavoneaba confiadamente por el patio para llegar a su puesto y alzaba, el puño en señal de saludo ante su máximo jefe.

El lanzador de jabalina ni siquiera miró en mi dirección, mientras parado, con los pies muy separados, esperaba con impaciencia que ataran la cadena a su tobillo. Por encima de sus botas, atadas hasta las rodillas con gruesas correas de cuero, solamente llevaba un taparrabo y parecía ser tan alto como Shem, que Dios me ayude. Llevaba tanto el cabello como la barba largos y descuidados, y al sonreír a uno de los guardias que le gritó desde lo alto del muro de la fortaleza, pude ver, a pesar de la distancia que nos separaba, que casi no tenía dientes.

Una vez que los guardias acabaron de encadenar a Porcio, otros dos cruzaron el patio desde mi derecha, cada uno de ellos llevando un montón de jabalinas que dejaron caer en la base de ambos postes. Porcio tomó una y la sopesó; yo hice lo mismo, después de contar las armas en mi montón; diez. Cada una tenía más de dos metros de largo, con metro y medio de mango de madera unido a un hierro de punta aguda de casi sesenta centímetros de largo. ¡Vaya si eran pesadas! Cuando menos unos siete kilos. Y ni siquiera estaba seguro de poder lanzar una de ellas a treinta pasos de distancia.

Me agaché y apreté las correas de mis sandalias, tanto como pude hacerlo con manos temblorosas. Traté de

171

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

recordar lo que me dijo Cornelio y tomé dos jabalinas en mi mano izquierda, mientras sostenía la tercera en la mano con la que haría el lanzamiento. Moví el pie izquierdo para asegurarme de que la cadena estaba suelta, ya que un tropiezo podía ser desastroso. Pilato ahora se encontraba de pie, apoyado en el barandal del balcón, con ambas manos en lo alto.

—Empezarán tan pronto como dé una palmada... ¡y que triunfe el más valiente! ¡Larga vida a Tiberio!

De todos lados se dejo oír un clamor uniforme, seguido por el silencio. El mango de madera ahora se sentía húmedo en la palma de mi mano. Retrocedí desde el poste tanto como me lo permitía la cadena, tratando de apoyar el pie derecho contra una piedra levantada del pavimento. A diferencia de mí, Porcio solamente tomó una jabalina, y también, a diferencia de mí, parecía completamente tranquilo, luciendo una sonrisa condescendiente en su rostro velludo. Un pequeño remolino de polvo se atravesó momentáneamente entre ambos, volví la cabeza para evitar que me cegara y, al hacerlo, escuché la palmada de Pilato; me dejé caer sobre el estómago, saltando hacia la izquierda. ¡Justo a tiempo! La primera jabalina arrojada por Porcio cruzó antes de que pudiera verla y siguió una trayectoria baja durante varios metros antes de caer sobre las piedras, saltando ruidosamente sobre su superficie. Me erguí apoyándome en una rodilla, y observé cuando Porcio me volvía la espalda con despreocupación y caminaba tranquilamente hacia su montón de jabalinas. De un salto me puse de pie y lancé mi primer tiro, después el segundo y por último el tercero, cada uno de ellos tan rápidamente como pude. Todos cayeron a corta distancia, acompañados por más risas de los espectadores. Tomé otras dos jabalinas en mi mano izquierda y una más en la derecha, mirando a Porcio mientras lo hacía. Una vez más, solamente tomó una de su montón.

—¡Acaba con él, soldado! —gritó alguien, justamente antes de que el hombretón la arrojara con un fuerte gruñido. Una vez más me tiré hacia la izquierda y una vez más acerté. Mi primera suposición errónea sería la última. Porcio no parecía alterado en lo más mínimo por sus yerros; hizo una mueca hacia el balcón y se arrodilló al lado de las restantes.

Mientras seguía agachado, aparentemente sin preocuparse por mi puntería, lancé mis tres jabalinas siguientes, tomándome más tiempo entre cada uno de los lanzamientos. El primero cayó demasiado a la derecha, y los otros dos demasiado cerca; le faltaba velocidad a mis tiros; los dos que cayeron frente a Porcio rodaron lo suficientemente cerca como para que quedaran a su alcance, lo cual le daba la ventaja adicional de contar con más armamento. Con un gesto desdeñoso, apartó ambas de un puntapié y de su montón tomó una en cada mano, alzándolas para que todos pudieran verlas. Yo tomé una de mi montón, dejando todavía tres sobre el pavimento.

Porcio caminó hasta encontrarse detrás de su poste y nuevamente levantó las dos jabalinas, pero esta vez con una sola mano, la derecha. Se volvió de espalda, dio una vuelta completa y echó a volar las dos. Podía verlas venir, con sus puntas reluciente bajo el sol temprano de la mañana, separándose una de otra a medida que se aproximaban. Al darme vuelta, resbalé y caí de espalda. ¡Qué suerte! Ambas pasaron silbando justamente por encima de mí, con sus mangos de madera tallada haciendo un ruido semejante al de un enjambre de abejorros. ¡Porcio había estado a punto de anotarse un doble acierto!

Me puse de pie de un salto y eché a volar mi jabalina, determinado a que esta vez el tiro no fuera demasiado corto. No lo fue; hizo un arco directamente por encima de su cabeza al mismo tiempo que un dolor punzante, a lo largo de mi costado derecho, me hizo pensar que mi brazo se había ido detrás de ella. ¡Algo se había roto en mi hombro! No tenía ninguna sensación en el brazo, en la mano ni en los dedos. Si Porcio llegara a sospechar que estaba mal, me cortaría en pedazos, poco a poco. Me incliné para tomar otras dos jabalinas unos segundos antes de que su siguiente jabalina se incrustara en el poste, ¡a treinta centímetros de mi cabeza!

Sentí la boca tan reseca que mi lengua parecía tan larga como un pepino y el sudor que corría por mi rostro me dificultaba la vista. Estaba aterrorizado y también enojado, pero sobre todo me sentía frustrado. Éste era un caso perdido y yo lo sabía; no había forma de escapar. Estaría muerto en unos cuantos minutos.

Con mis dos jabalinas traté de dar en el blanco; apunté a su izquierda con la primera y a su derecha con la segunda; en cada tiro, sentía como si miles de agujas me perforaran el hombro. Mi oponente ni siquiera se vio obligado a moverse para evitar ambos tiros y ahora empezaba a provocarme. Recargó un codo contra el poste, como si sólo estuviera pasando el rato, ¡sin tener siquiera una jabalina en la mano! A los soldados eso les encantó.

Era obvio que también Pilato estaba disfrutando el espectáculo; podía escuchar su risa por encima de las demás.

172

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

—Matías —gritó—, ahora sabemos que no eres un romano; ningún romano se ha desacreditado tanto con la jabalina como tú lo estás haciendo ahora. ¡Eres una vergüenza aun para los miserables cristianos a quienes tanto amas, y ahora vas a morir por tu Jesús!

Me adueñé de mis tres últimas jabalinas, y al hacerlo, Porcio también tomó tres por vez primera; los soldados lo vitorearon, como si presintieran que el fin estaba cerca.

Rechiné los dientes y arrojé una; corta, pero más cerca. Retrocedí y luego corrí hacia adelante con todo el ímpetu que pude lograr y volví a tirar. El mango de madera se resbaló de mi palma sudorosa y giró sobre sus extremos en el aire, cayendo sobre su punta de metal a la mitad del camino entre Porcio y yo y después quedó en posición horizontal. La risa de Pilato llenó mis oídos; con el rabillo del ojo podía verlo sosteniéndose los costados, y su cabeza de cabello blanco se sacudía de arriba abajo sobre el sillón. Me volví en su dirección, asentando firmemente los pies, ¡y lancé mi última jabalina hacia el balcón!

Fue mi mejor lanzamiento del día, y la pesada punta fue a clavarse en una viga, a una distancia no mayor de noventa centímetros del rostro sorprendido de Pilato. En el campo reinó un silencio de muerte, pero el procurador se recuperó rápidamente, poniéndose de pie de un salto.

—¡Mátalo, mátalo, mátalo! —gritó señalando hacia Porcio y después en dirección a mí.

Porcio alzó sus tres jabalinas, respiró profundamente y lanzó primero una, después otra y por último la tercera. Me lancé hacia el poste y tropecé, aferrándome instintivamente a la parte superior mientras el primer proyectil pasaba por mi derecha y el segundo silbaba por mi oído izquierdo. Traté de retroceder a mi derecha, pero el tobillo se me había enredado en la cadena. ¡Muévete! ¡Muévete!, me decía tirando de ella con todas mis fuerzas. La tercera jabalina estaba tan cerca... tan cerca. La vi acercarse como si todo estuviera sucediendo en cámara lenta. .. y, después, sentí su negra punta forjada estrellándose contra mi cansado pecho...

El sonido persistía...

Aun cuando sepulté mi cabeza bajo la almohada, todavía podía escucharlo, implorando, insistiendo, exigiendo...

Me enderecé apoyándome sobre ambos codos, estiré el brazo para tomar el ruidoso instrumento y me lo llevé al oído.

—Buenos días —dijo una voz melodiosa—. ¡Son las siete treinta, y la temperatura en la ciudad es de 21.7° C!

Dejé caer el auricular al suelo y parpadeé varias veces hasta que mis ojos pudieron enfocar el grabado de un torero, con un marco llamativo, que colgaba al lado de un espejo sobre una cómoda. Volví a parpadear y dirigí la mirada hacia otros objetos más cercanos.

¡Estaba completamente vestido, con camisa, corbata, el traje de Calvin Klein y zapatos!

Al lado de la cama, la lámpara de la mesita de noche estaba encendida y bajo su luz podía ver mi anillo, mi reloj Omega de oro y la cartera. El reloj seguía caminando, y cuando revisé mi cartera se encontraban en su lugar todas las tarjetas de crédito y el dinero en efectivo.

Esto es imposible, pensé. ¡No es posible que me encuentre en mi habitación del Century Plaza!

Tambaleante, me dirigí hacia la cómoda, abrí mi portafolios y busqué el itinerario de mi viaje de promoción. En la página cuatro se mencionaba mi aparición en el programa de Carson para el día 8 de septiembre. Volví a la cama, recogí el teléfono caído y marqué el número cero. Cuando una voz con fuerte acento hispano me respondió, todavía estaba tratando de decidir cómo plantear mi pregunta.

—Señorita, estoy algo confundido. ¿Qué día es hoy?

No se desconcertó en lo más mínimo, ya que en Los Ángeles, la gente siempre anda perdiendo días.

—Hoy es nueve de septiembre, señor.

Colgué sin darle siquiera las gracias. Me dolía la mandíbula al abrir la boca y sentía un dolor sordo en el pecho. Por amor de Dios, ¿qué me sucedió? ¿Voces? Podía escuchar algunas voces. Tranquilízate, amigo, el televisor está encendido y un hombre está hablando, con marcado acento judío, pero fuerte y claro. ¿Qué estaba diciendo? Traté de concentrarme. "El premier Sadat debe reconocer que Jerusalén es el tesoro más preciado de nuestra nación. Nunca... Nunca... permitiremos que el país vuelva a ser dividido. ¡Jamás!

173

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

¿Jerusalén? Aun para mi mente nublada, era una transición fácil, de Jerusalén a José de Arimatea. ¿Había mantenido su palabra el anciano? ¿Realmente estuve allí, con él, o... o todo fue un sueño? Volví a la cómoda y me quedé mirando al espejo. ¡Uf! Ojos hinchados y enrojecidos, cabello desordenado. Y el tono de la piel hacía una combinación perfecta con el color de los muros, verde pálido amarillento.

El teléfono volvió a sonar. Di un salto. Una voz se identificó como el jefe del servicio de seguridad del hotel.

—¿Se siente bien, señor Lawrence?

—Sí, así lo creo.

Se rió con risa ahogada.

—Vaya noche que tuvo. Tenemos el nombre del hombre que lo atacó en el Salón Granada, en caso de que quiera presentar cargos, y también tenemos los nombres de una docena de testigos.

Me froté la quijada suavemente.

—No, no, creo que será mejor olvidar todo el asunto.

—Es muy considerado de su parte, señor. El hotel puede prescindir de esa clase de publicidad ¿Hay algo en lo que podamos servirle esta mañana?

—No, sólo quiero que me diga cómo llegué hasta mi habitación.

—Dos de mis hombres... ah... lo ayudaron. Una vez que lo dejaron dentro de ella, usted les dijo que se sentía bien, así que se retiraron.

—Bien, quiero agradecer a todos ustedes su ayuda.

—Encantados de haber podido servirlo, señor.

Me dirigí tambaleante hacia el balcón y apagué el programa de Bárbara Walters al pasar. Al principio me cegó el sol de la mañana, pero pronto pude ver, a lo lejos, una pequeña figura afanada en cortar el césped más allá de la entrada circular del hotel. Al otro lado de la calle, unos trabajadores, subidos en sus escaleras, cambiaban poco a poco las letras de la marquesina del Teatro Shubert. A la izquierda, una ligera bruma ondulaba perezosamente por encima de los árboles en la Avenida de las Estrellas. En el aire se percibía un olor extraño, no como el del aire de...

¿No como el aire de dónde? ¿De Jerusalén? ¿En el año 36 d. C? ¡Despierta! El sueño ha terminado. El más maravilloso de todos los sueños fue simplemente eso, un sueño. Pero, ¿cómo pudo ser? ¿Es posible soñar olores? ¿Cómo sé que son diferentes de los de aquí? ¿Y qué hay de José y Santiago, de Mateo, Pedro, Caifás, Marcos y Pilato? ¿Pilato? Me llevé la mano al hombro derecho y después levanté el brazo por encima de mi cabeza. Ningún dolor. Pero, ¿no llegué a lanzar todas esas jabalinas? ¿No casi ensarto al procurador? ¡Tonto! Sólo fue un sueño, una función especial desbordante y sensacional a todo color; veinte años de investigaciones frustradas acerca de Jesús que llegaron a su punto culminante con un alarde egoísta en el programa de Carson, todo ello sumado a demasiados vvhiskies y a un puñetazo en la mandíbula.

Pero, si solamente fue un sueño, ¿cómo era posible que recordara tantos detalles? ¿No son los sueños, por lo general, fragmentos de diálogo y acción que rara vez tienen sentido? ¿Cuándo han tenido jamás un principio, una parte intermedia y un final, con todos los capítulos que intervienen en su lugar adecuado y pudiendo identificar todos los escenarios? Todavía podía cerrar los ojos y ver el huerto de Getsemaní y el Gólgota, el Templo y la tumba, ¡y si me concentraba, aun podía recordar la fragancia del jardín de Nicodemo! ¿Quién tiene sueños como este? ¿Acaso todo era producto de una mente hiperactiva, acostumbrada a crear miles de tramas ficticias, de acciones y escenarios y hasta aromas, en libro tras libro?

Escuché el batir de alas. Tres palomos de aspecto deslustrado se posaron sobre el barandal del balcón, mirándome a la expectativa, pero como no hice ningún movimiento para alimentarlos se alejaron volando. Ahora estaba empezando a captar los sonidos de la ciudad. No se oían trompetas que resonaran desde el Templo, ni vendedores gritando desde sus puestos en el mercado, sino bocinas de automóviles, frenos, un 747 descendiendo hacia el Oeste, sirenas.

Me incliné y vi pasar una ambulancia, con sus luces parpadeando furiosamente.

¿Qué me sucedió? ¿Es posible que la mente nos juegue trucos así? ¿Fue realmente sólo una fantasía? Si eso

174

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

era verdad, jamás podría escribir acerca de ello, ¿o podría hacerlo? Dios sabe que ya hay demasiados locos escribiendo libros sobre temas como las voces del más allá, la transmigración de almas y la transposición de cuerpos. ¿Por qué no podía yo hacer lo mismo? ¡No! Jamás me resignaría a hacer eso. Pero aun así, tal vez sería conveniente que anotara todo, cuando todavía el recuerdo está fresco en mi mente. Los sueños se desvanecen pronto, de acuerdo con lo que he leído, y quizá algún día sea importante para alguien que investigue el funcionamiento desconocido de nuestra mente subconsciente. Realmente debería describir el aspecto de María Magdalena, el viaje de Marcos a una hora temprana de la mañana a la tumba vacía, por qué Pedro no estuvo presente en la crucifixión, y todo lo demás, especialmente la estatua de Jesús en el palacio de José.

Quizá todavía podría terminar mi "Comisión: Cristo". Pero si lo hacía, ¿no me acusarían de querer retractarme, de enmendar lo que dije en el programa de Carson? ¿Y cómo podría explicar mi conversión, de incrédula antes a creyente ahora? ¿Escribiendo en el prefacio del libro que soñé lo que creía era la verdad acerca de Jesús? ¡Eso nunca! Ya tenemos demasiados chiflados cantando esa tonada, mientras quitan el dinero de las personas crédulas y buenas que se aferran a cualquier insignificancia, para dar sentido a su fe. No, eso no resultaría en ninguna parte ¡ni siquiera en el Condado Marin! Pero, ¿quién me creería si yo decía que no fue un sueño, sino que realmente hablé con el oficial del Templo que recibió el lienzo de manos de Jesús cuando se alejaba de su tumba? ¿Quién creería que la piedra fue apartada después y no durante la resurrección? ¡Nadie! incluyendo a Kitty.

Tarde o temprano, algún psiquiatra caro escucharía mi historia, movería la cabeza sabiamente y me prescribiría unas largas vacaciones con mucho descanso.

De pronto sentí frío, aun cuando los rayos del sol matutino caían sobre mí. Me toqué la frente y la sentí ardiendo. Volví al interior de la habitación, dejé caer el saco sobre la cama y seguí hasta el baño. Abrí la llave del agua fría hasta que el lavabo estuvo casi lleno y me mojé el rostro y la cabeza. Me sentí mucho mejor. Entonces, dejé ir el agua y me cepillé los dientes hasta que me dolieron las encías. Con la cabeza sepultada en la toalla de manos, salí del baño, y al hacerlo, mi muslo rozó contra algo que colgaba del picaporte. Se columpió de un lado a otro, golpeando ruidosamente contra la madera, reluciendo bajo el resplandor de la luz fluorescente que había encima del lavabo.

Dejé caer la toalla y caí de rodillas, sosteniendo tiernamente el amuleto de oro en mi mano. Estaba llorando. ¡Cuando volví la tosca pieza de metal pude ver el pez y la inscripción y también el ancla de la esperanza, todo ello grabado en el medallón de forma extraña que colgaba de una correa circular de cuero! Lo mantuve cerca de mi mejilla, sintiendo su frescura contra mi piel. Entonces, lo besé, antes de darme cuenta de que ahora se veía diferente. Muy diferente.

En su centro tenía una abolladura muy profunda, como si algo afilado y puntiagudo se hubiera estrellado contra él con gran fuerza...

¡...algo como la punta de una lanza arrojada por la mano de Porcio!

175

O g M a n d i n o

O p e r a c i ó n : ¡ J e s u c r i s t o !

ESTA EDICIÓN DE 15 000 EJEMPLARES SE TERMINÓ

DE IMPRIMIR EL 17 DE MARZO DE 1981 EN LOS

TALLERES DE LA EDITORIAL DIANA, S. A.

ROBERTO GAYOL 1219, ESQUINA TLACOQUEMÉCATL,

MÉXICO 12, D. F.

176
